TOA ÁN NHÂN DAN CÁPCAO CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TẠI HÀ NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Ban án số 304/2025/HS-PT
Ngày 17/4/2025

NHÂN DANH
NƯỚC CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TOA ÁN NHÂN DAN CAP CAO TẠI HÀ NỘI

- Thanh phan Hội đông xét xử phúc thẩm gôm có:

Thẩm phán - Chủ tọa phiên tòa: Ông Ngô Tự Học;

Các Tham phan: Ong Nguyễn Tat Nam;

Ong Ngô Quang Dũng

- Thw ky ghi bién ban phién toa: Ba Dang Thi Cam Ly, Tham tra vién
Toa an nhan dan cấp cao tại Hà Nội

- Đại diện Viện kiểm sát nhân cấp cao tại Hà Nội tham gia phiên tòa:
Ông Vũ Văn Biêu, Kiểm sát viên cao cấp.

Ngày 17 thang 4 năm 2025, tại điểm cau trung tâm tru sở Tòa án nhân dân
cấp cao tại Hà Nội và điểm cầu thành phần trụ sở Toà án nhân dân tỉnh Lạng
Sơn, Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội xét xử phúc thâm trực tuyến công khai
vụ án hình sự phúc thâm thụ lý số 638/2024/TLPT-HS ngày 04 tháng 6 năm
2024 đối với bị cáo Tàng Văn M phạm tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài
sản”, do có kháng cáo của bị cáo đối với Ban án hình sự sơ thấm số
39/2024/HS-ST ngày 24 tháng 4 năm 2024 của Tòa án nhân dân tỉnh Lạng Sơn.

* Bi cáo có khang cao:

Tang Văn M, sinh ngày 15/12/1991 tại huyện Đình L1, tinh Lang Sơn;
nơi đăng ký thường trú: thôn Nà V, xã Bính X, huyện Đình LI, tinh Lạng Sơn;
nghề nghiệp: Lao động tự do; trình độ văn hóa: 9/12; dân tộc: Nung; giới tinh:
Nam; tôn giáo: Không: quốc tịch: Việt Nam; con ông Tàng Văn N và bà Hoàng
Thị L; có vợ là Chu Thị Ph và 02 con; tiền án: Không, tiên sự: Không; nhân
thân: Chưa bị xử lý kỷ luật, chưa bị xử phạt vi phạm hành chính, chưa bị truy
cứu trách nhiệm hình sự; bị cáo bị bắt tạm gitr, tạm giam từ ngày 24/9/2021 đến
nay; có mặt.

* Người bào chữa cho bị cáo Tàng Văn M: Luật sư Nguyễn Tài H - Văn
phòng luật sư Ngh - H thuộc Đoàn luật sư tỉnh Lang Sơn; có mặt.

* Người bị hai không khang cáo được Tòa an triệu tap:

1. Anh Hoang Van Th, sinh năm 1970; nơi cư trú: Khu 1, thị trần Đình
L1, huyện Đình L1, tinh Lạng Sơn; có mặt.
2. Chị Nguyễn Thi M1, sinh năm 1977; nơi cư trú: Khu 1, thị trần Đình
L1, huyện Đình L1, tinh Lạng Sơn; có mặt.

* Người làm chứng:

1. Anh Ma Văn Q, sinh năm 1970; nơi cư trú: thôn Nà V, Xã Bính X,
huyện Đình LI, tinh Lạng Sơn; có mặt.

2. Anh Nguyễn Văn HI, sinh năm 1973; nơi cư trú: thôn Nà V, xã Bính
X, huyện Đình LI, tỉnh Lạng Sơn; có mặt.

3. Ông Tàng Văn N, sinh năm 1951; nơi cư trú: thôn Nà V, Xã Bính X,
huyện Đình L1, tinh Lạng Sơn; có mặt.

4. Anh Ngọ Văn L2, sinh năm. 1987; nơi cư trú: thôn Trong L3, xã
Thường Thăng, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bac Giang; có mặt.

5. Anh Trần Trung D, sinh năm 1978; nơi cư trú: thôn Khả Lý H2, xã
Quang Minh, huyện Việt Yên, tỉnh Bac Giang; có mặt.

6. Ông Hoàng Văn Thl, sinh năm 1955; nơi cư trú: thôn Nà V, xã Bính X,
huyện Đình L1, tinh Lang Sơn; văng mặt.

7. Anh Tang Văn LI, sinh năm 1985; nơi cư trú: thôn Nà V, xã Bính X,
huyện Đình L1, tinh Lạng Sơn; có mặt.

NỘI DUNG VỤ ÁN:

Theo các tải liệu có trong hồ sơ vụ án và diện biên tại phiên tòa, nội dung
vụ an được tom tat như sau.

Năm 2016, Tang Van M, Ma Văn Q, Nguyễn Văn HI cùng kinh doanh
mua, bán lợn thịt xuất sang Trung Quốc. Khoảng đâu tháng 10/2016, do nhu cầu
mở rộng kinh doanh nên Tang Văn M, Ma Văn Q, Nguyễn Văn HI thông nhất
mỗi người góp 500.000.000 đồng. Do Tàng Văn M, Nguyễn Văn HI không có
tiền góp, cũng không có khả năng đứng tên vay tiền ngân hàng nên đã cùng Ma
Văn Q đến nha Hoàng Văn Th (em rễ Ma Văn Q, Nguyễn Văn HI) đặt van dé
nhờ Hoàng Văn Th đứng tên vay tiền ngân hang giúp Tang Văn M, Nguyễn Văn
HI mỗi người 500.000.000 đồng, được Hoàng Văn Th đồng ý.

Ngày 26/10/2016, Hoàng Văn Th cùng vợ là Nguyễn Thị MI đã lập Hợp
đồng tín dụng dé vay Ngân hang Nông nghiệp va Phát triển nông thôn (Ngân
hàng AGRIBANK) Chi nhánh huyện Đình LI, tỉnh Lạng Sơn số tiền
1.000.000.000 đồng, trong thời hạn 05 năm, lãi suất 12%/năm, thé chấp Giây
chứng nhận quyên sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất (nhà ở) của gia đình tại
khu I, thị tran Dinh LI, huyện Đình L1, tỉnh Lang Sơn. Sau khi vay được tiền từ
ngân hang, Hoàng Van Th gọi Ma Văn Q, Nguyễn Văn HI, Tang Văn M đến
lây tiên.

Ngày 27/10/2016 (tức ngày 27/9/2016 âm lịch), Ma Văn Q, Nguyễn Văn
HI, Tang Văn M cùng đến nhà Hoàng Văn Th. Tại nha Hoang Văn Th, Tang
Văn M và Nguyễn Văn HI đếm và nhận tiền, các bên thỏa thuận lãi suất tính

2
theo lãi suất ngân hàng dựa trên số tiên gốc đã vay, ngoài ra không làm thủ tục
giấy tờ gì liên quan đến việc vay tiền; Nguyễn Van HI giao 01 Giấy đăng ký xe
ô tô nhãn hiệu Mazda, biên kiểm soát 12C-055.94 cho Hoang Văn Th.

Sau khi vay được tiền, Tàng Văn M cùng Nguyễn Văn HI, Ma Văn Q đã
sử dụng toàn bộ vào việc kinh doanh, mua bán lợn thịt. Ban đầu việc kinh doanh
thuận lợi, lãi thu về Tàng Văn M, Nguyễn Văn HI, Ma Văn Q chia đều cho
nhau. Nguyễn Văn H1, Tang Văn M thanh toán lãi ngân hàng cho Hoàng Văn
Th day đủ theo thỏa thuận. Sau đó một thời gian, thay Tang Văn M trả tiên lãi
chậm và không đầy đủ, Hoàng Văn Th yêu cầu Tàng Văn M phải có tài sản đưa
cho Hoàng Văn Th để đảm bảo cho khoản vay nên cuối tháng 12/2016, Tảng
Văn M đã giao 01 Giấy đăng ký xe ô tô bán tải nhãn hiệu Mazda biến kiểm soát
12C-053.41 của Tàng Văn M cho Hoàng Văn Th để làm tin. Đến đầu năm 2017,
phía Trung Quốc dừng hoạt động thu mua lợn, các chủ hàng bên Trung Quốc nợ
tiền không trả nên Tàng Văn M, Nguyễn Văn HI, Ma Văn Q không kinh doanh
nữa.

Ngày 26/3/2017 (tức ngày 29/02/2017 âm lịch), Tàng Văn M và Ma Văn
Q đến nhà Hoảng Văn Th, Tàng Văn M nhờ Ma Văn Q viết “Giây vay tiên” với
nội dung xác nhận lại việc Tang Văn M, Nguyên Văn HI có vay 1.000.000.000
đồng của Hoàng Văn Th để buôn ban hàng lợn thương phẩm, Tang Văn M để
lại 01 Giấy đăng ký xe ô tô biển kiểm soát 12C-053.41 của Tàng Văn M để làm
tin; nay Tang Văn M xin lấy lại Giấy đăng ký xe ô tô, biển kiểm soát 12C-053.41
để bán xe và cam kết đến ngày 27/4/2017, Tàng Văn M sẽ trả tiên cho Nguyễn
Thi M1 (vợ Hoàng Van Th), Tang Van M đã ky, ghi họ tên tại mục người vay
tiền. Vi tin tưởng, nên Hoang Văn Th đã giao lại Giấy đăng ký xe ô tô biển kiếm
soát 12C-053.41 cho Tang Văn M, sau khi nhận lại Giấy đăng ký xe 6 tô Tang
Văn M đã đem bán chiếc xe ô tô này cho anh Hoàng Trung D với giá
720.000.000 đồng va nhận đủ tiền. Tuy nhiên sau khi bán xe, Tang Văn M
không thực hiện nghĩa vụ trả tiên nợ sốc và lãi cho vợ chồng Hoàng Văn Th,
Nguyễn Thị MI như đã cam kết. Như vậy, hành vi lạm dụng tín nhiệm chiếm
đoạt tài sản của Tang Văn M hoàn thành kế từ thời điểm Tang Văn M bán chiếc
xe ô tô biên kiểm soát 12C-053.41 cho anh Hoàng Trung D nhưng không trả tiền
cho anh Hoàng Văn Th.

Quá trình điều tra xác định, ngoài chiếc xe 6 tô biển kiểm soát 12C-
053.41, Tang Văn M còn sở hữu 02 chiếc xe ô tô khác gồm 01 chiếc xe 6 tô
nhãn hiệu MAZDA BT-50, biên kiểm soát 12C-065.84 đăng ký ngày 22/8/2017.
01 chiếc xe ô tô nhãn hiệu FOR RANGER, biến kiểm soát 12C-096.76, đăng ký
ngảy 05/01/2021. Tàng Văn M khai mua 02 chiếc xe này băng hình thức trả góp
từ nguôn tiền vay và bo mẹ bán đôi cho tiên, chiếc xe ô tô biển kiểm soát 12C-
065.84 sử dụng được một thời gian do không có tiền trả lãi ngân hàng nên Tang
Văn M đã chuyển nhượng cho anh trai là Tàng Văn Lập, trừ số tiền vay ngân
hàng, còn lại khoảng 100.000.000 đồng. Chiếc xe ô tô biển kiểm soát 12C-

3
096.76 sử dụng được mấy tháng sau thi Tang Văn M bán được khoảng
500.000.000 đồng, trừ tiền vay ngân hảng khoảng 200.000.000 đồng còn lại
khoảng 300.000.000 đồng. Khi có tiên từ việc bán 02 chiếc xe ô tô này, Tang
Văn M vẫn không trả lại số tiền đã vay của vợ chồng Hoàng Văn Th, Nguyễn
Thị MI mà đã sử dụng vào mục đích cá nhân.

Sau nhiêu lần yêu cầu Tang Văn M trả nợ không được, ngày 28/9/2018,
anh Hoang Văn Th yêu cầu Tang Văn M đến nhà dé viết giấy nhận nợ. Tai nhà
Hoàng Văn Th, Tàng Văn M tiếp tục nhờ Ma Văn Q viết “Giấy nhận nợ” với
nội dung xác nhận số tiên M nợ Th tổng cộng là 569.000.000 đồng, gồm
500.000.000 dong tiên nợ gốc và 69.000.000 đồng tiên lãi ngân hang. Tang Văn
M đã ký tên xác nhận và điểm chỉ.

Tháng 7/2019, bố của Tàng Văn M là ông Tàng Văn N viết giấy chuyên
nhượng thửa đất của gia đình tại thôn Nà V, xã Bính Xá, huyện Đình L1, tỉnh
Lạng Sơn cho anh Ma Văn Q để gán khoản tiền mà Tàng Văn M nợ anh Ma
Văn Q trước đó. Khi biết sự việc trên, vì cần tiền nên anh Hoàng Văn Th đặt van
dé với anh Ma Văn Q về việc chuyên nhượng thửa đất sang cho anh Hoàng Văn
Th để trừ khoản tiên Tàng Văn M vay anh Hoàng Văn Th, anh Ma Văn Q và
Tang Văn M dong ý. Anh Hoàng Văn Th đã đưa cho Tang Văn M 100.000.000
đồng dé làm thủ tục sang tên thửa đất này. Tuy nhiên, do đất có tranh chấp với
hộ gia đình anh Hoàng Văn T nên không làm thủ tục được, vì vậy anh Hoàng
Van Th không lấy đất và yêu cầu Tang Văn M phải trả khoản tiên đã vay va số
tiền 100.000.000 đồng làm thủ tục sang tên nói trên.

Sau khi anh Hoàng Văn Th từ chối nhận thửa đất và yêu cầu Tàng Văn M
trả lại tiền làm thủ tục chuyển nhượng đất, anh Ma Văn Q vẫn giữ lại giây
chuyên nhượng đất viết tay giữa anh Ma Văn Q với ông Tang Văn N dé xác
nhận khoản tiền mà Tàng Văn M còn nợ anh Ma Văn Q và số tiền 100.000.000
đồng mà anh Hoàng Văn Th đã đưa cho Tàng Văn M nêu trên. Ngày
07/10/2021, ông Tang Văn N cùng anh Ngọ Văn L2 (anh ré Tang Văn M) đến
nha anh Hoàng Van Th đặt van dé trả lại số tiền 100.000.000 đông dé lấy lại
giấy chuyên nhượng đất từ anh Ma Văn Q. Sau khi ông Tang Văn N trả tiền và
nhận lại giấy chuyển nhượng đất, anh Ngọ Văn L2 viết giấy biên nhận chuộc lại
đât.

Như vậy thửa đất trên là ông Tàng Văn N chuyên nhượng cho anh Ma
Văn Q, dé trừ nợ cho Tàng Văn M đối với khoản tiền Tàng Văn M nợ anh Ma
Văn Q, chứ không phải chuyển nhượng cho anh Hoàng Văn Th để trừ nợ khoản
tiền ma Tang Văn M nợ anh Hoàng Văn Th. Tại Cơ quan điều tra, Tang Văn M
cũng thừa nhận việc chuyển nhượng thửa đất trên không liên quan đến việc vay
nợ giữa Tang Văn M và vợ chồng anh Hoàng Văn Th, chị Nguyễn Thi M1. Việc
Tang Văn M đồng ý dùng thửa đất của ông Tang Văn N dé trừ khoản tiền anh
Hoàng Văn Th cho vay chỉ là khắc phục hậu quả, tuy nhiên việc chuyên nhượng
này không thực hiện được do đất có tranh chấp.

4
Thời gian sau đó, vo chong anh Hoàng Văn Th, chị Nguyễn Thi MI tiếp tục
đòi nợ thì Tàng Văn M phủ nhận việc vay tiền của anh Hoàng Văn Th. Ngày
28/5/2021, anh Hoàng Văn Th đã khởi kiện Tàng Văn M ra Tòa án nhân dân huyện
Đình LI, tỉnh Lạng Sơn để giải quyết tranh chấp. Quá trình làm việc tại Tòa án
nhân dân huyện Đình LI, tỉnh Lạng Sơn, Tàng Văn M vẫn phủ nhận việc vay tiền
của anh Hoang Van Th. Ngày 30/8/2021, Toa án nhân dân huyện Đình L1, tinh
Lang Son có Văn bản kiến nghị khởi tô số 271/CV-TA gửi Co quan Cảnh sát điêu
tra Công an tỉnh Lạng Sơn đề nghị xem xét xử lý vụ việc tranh chấp hợp đồng vay
tài sản giữa Tàng Văn M và anh Hoàng Văn Th có dấu hiệu của tội “Lạm dụng tín
nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Tại Cơ quan điều tra, Tàng Văn M phủ nhận việc vay
nợ tiền với vợ chong anh Hoang Van Th, chi Nguyễn Thị MI.

Ngày 17/5/2022 Tòa án nhân dân tỉnh Lạng Sơn xét xử sơ thâm (lần 1);
tại phiên tòa bị cáo Tang Van M khai báo quanh co không thừa nhận hành vi
phạm tội. Bản án hình sự sơ thâm số 39/2022/HS-ST ngày 17/5/2022 của Tòa án
nhân dân tỉnh Lang Sơn đã xử phạt bị cáo Tang Văn M 12 năm tu về tội “Lạm
dụng tín nhiệm chiêm đoạt tài sản” theo khoản 4 Điều 175 Bộ luật Hình sự năm
2015 và công nhận thỏa thuận giữa bị cáo và bị hại là anh Hoàng Văn Th, chị
Nguyễn Thị MI về trách nhiệm bồi thường dân sự.

Sau khi xét xử sơ thấm, bị cáo Tang Văn M kháng cáo kêu oan.

Bản án hình sự phúc thấm số 159/2023/HSPT ngày 17/3/2023 của Tòa án
nhân dân cấp cao tại Hà Nội đã quyết định hủy Bản án hình sự sơ thâm số
39/2022/HS-ST ngày 17/5/2022 của Tòa án nhân dân tỉnh Lạng Sơn để điều tra
lại, do chưa chứng minh rõ yếu tô gian dối của Tang Văn M để chiếm đoạt tai
sản của anh Hoang Văn Th hoặc chứng minh Tang Văn M có tài sản nhưng cố
tình không trả.

Trong quá trình điều tra lại:

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tinh Lang Sơn tiến hành xác minh, lay
lời khai của bị cáo, lời khai của những người có liên quan đên vụ án và cho bị
cáo Tàng Văn M và bị hại anh Hoàng Văn Th thực hiện việc đôi chât.

Tại Cáo trạng số 110/CT-VKSLS-PI ngày 02/10/2023 của Viện kiểm sát
nhân dân tinh Lạng Sơn đã truy tố Tàng Văn M về tội “Lạm dụng tín nhiệm
chiếm đoạt tài sản” theo khoản 4 Điều 175 Bộ luật Hình sự năm 2015.

Tại Bản án hình sự sơ thâm số 39/2024/HS-ST ngày 24/4/2024, Tòa án
nhân dân tỉnh Lạng Sơn đã quyết định: Căn cứ khoản 4 Điều 175, điểm s khoản
1 Điều 51, Điều 38, Điều 50 Bộ luật Hình sự năm 2015; Điều 3, Điều 584, Điều
585, Điều 586, Điều 357, Điều 468 Bộ luật Dân sự năm 2015; điểm 3 khoản 3
Điều 106, khoản 2 Điều 135, khoản 2 Điều 136 Bộ luật Tô tụng Hình sự năm
2015; điểm a, c khoản 1 Điều 23, khoản 2 Điều 21, khoản 2 Điều 26 Nghị quyết
số 326/2016/UBTVQHI4 ngày 30/12/2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
khóa 14 quy định về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí

5
và lệ phí Tòa án.

1. Về tội danh: Tuyên bố bị cáo Tàng Văn M phạm tội “Lạm dụng tín
nhiệm chiếm đoạt tài sản”.

2. Về hình phạt: Xử phạt bị cáo Tàng Văn M 12 (M hai) năm 06 (sáu)
tháng tù. Thời hạn tù tính từ ngày bị cáo bị bắt 23/9/2021. Không áp dụng hình
phạt bỗ sung đối với bị cáo.

3. Về trách nhiệm bôi thường thiệt hại: Buộc bị cáo Tàng Văn M phải bồi
thường cho bị hại anh Hoàng Văn Th, chị Nguyễn Thị MI số tiền 500.000.000
đồng (năm trăm triệu đồng).

Ngoài ra, Tòa án cấp sơ thâm còn quyết định về nghĩa vụ thi hành án, xử
lý vật chứng, án phí và thông báo quyên kháng cáo theo quy định của pháp luật.

Ngày 29/4/2024, bị cáo Tàng Văn M kháng cáo kêu oan.
Tại phiên tòa phúc thẩm:

Bị cáo Tàng Văn M vẫn giữ nguyên nội dung kháng cáo và đề nghị Hội
đồng xét xử xem xét minh oan cho bị cáo.

Người bào chữa cho bị cáo dé nghị Hội đồng xét xử xem xét Tang Văn M
không phạm tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản” như Cáo trạng và Bản
án sơ thâm truy tố, xét xử vì: trong án nay không có yêu tô hình sự, không có
dau hiệu phạm tội; việc Tàng Văn M nợ tiền và có thỏa thuận trả tiên, không lợi
dụng để chiêm đoạt tải sản của vợ chồng anh Hoàng Văn Th, chị Nguyễn Thị
MI; Tàng Văn M không chối bỏ nghĩa vụ trả nợ cho anh Th, chi M1; việc mua
đi bán lại 03 chiếc xe ô tô của M không liên quan đến vụ án. Có đủ căn cứ
khăng định thời điểm khởi tố, bắt tạm giam Tàng Văn M thì bản thân bị cáo và
gia đình đã tra nợ xong cho anh Th, chi M1 và theo đánh giá của hai bên, anh Th
còn nợ bi cáo 100 triệu đồng. Do vậy có đủ cơ sở xác định Tàng Văn M không
phạm tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tai sản” như Cáo trạng số 110/CT-
VKS ngày 02/10/2023 của Viện kiểm sát nhân dân tinh Lạng Sơ truy tố và Ban
án hình sự sơ thấm số 39/2023/HS-ST ngày 24/4/2024 của Tòa án nhân dân tinh
Lang Sơn đã xét xử. Đề nghị Hội đồng xét xử áp dụng khoản 1 Điều 298, khoản
1 Điều 328 Bộ luật tố tụng hình sự, tuyên trả tự do cho Tang Văn M tại phiên
tòa vì bị cáo không có tội.

Người bi hại anh Hoàng Văn Th, chị Nguyễn Thi M1 dé nghị xử lý bị cáo
Tàng Văn M theo quy định của pháp luật và buộc bị cáo phải trả lại số tiền vay cho
VỢ chồng anh chị.

Đại diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Hà Nội:

- Về tố tụng: Người tiến hành tô tụng, người tham gia tô tụng đã chap
hành đúng và đây đủ quy định của pháp luật. Đơn kháng cáo của bị cáo trong
thời hạn luật định, hình thức nội dung phù hợp nên được xem xét theo thủ tục
phúc thầm.
- Xét nội dung kháng cáo kêu oan của bị cáo thấy: Trên cơ sở tải liệu,
chứng cứ, biên bản hỏi cung va ban tự khai của bị cáo Tang Văn M, lời khai của
người bị hại, những người làm chứng đã chứng minh ý thức chủ quan của bị cáo M
trong việc gian déi không nhận nợ nhằm chiêm đoạt số tiền đã vay của vợ chồng
anh Hoàng Van Th, chị Nguyễn Thi M1. Hành vi của bị cáo đủ yếu tô cầu thành tội
“Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Cấp sơ thâm lần 2 đã làm rõ về ý thức
chủ quan của bị cáo M theo yêu câu của cấp phúc thâm sau khi trả hé sơ điều tra bô
sung, đồng thời giữ nguyên quan điểm truy tố, xét xử bị cáo Tang Văn M với tội
danh “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản” theo khoản 4 Điều 175 Bộ luật hình
sự là có cơ sở, đúng pháp luật, không oan cho bị cáo. BỊ cáo kháng cáo nhưng
không xuất trình thêm được tài liệu chứng cứ nào dé minh oan nên không có căn cứ
chấp nhận kháng cáo kêu oan của bị cáo M, dé nghị Hội đồng xét xử căn cứ điểm a
khoản 1 Điều 355, Điều 356 Bộ luật tô tụng hình sự, bác kháng cáo của bị cáo Tàng
Văn M, giữ nguyên bản án sơ thâm.

Tại lời nói sau cùng, bị cáo Tàng Văn M vẫn đề nghị Hội đồng xét xử xem
xét minh oan cho bị cao.

NHẬN ĐỊNH CỦA TÒA ÁN:

Trên cơ sở nội dung vụ an, can cứ vào tải liệu, chưng cứ có trong hồ sơ
đã được thám tra công khai và kêt quả tranh tụng tại phiên toa, Hoi dong xét xu
nhận định như sau:

[1] Về tố tung: Hành vi, quyết định tổ tụng của Điều tra viên, Kiểm sát
viên, người bào chữa trong quá trình điều tra, truy tố, xét xử đã thực hiện đúng
về thâm quyền, trình tự, thủ tục quy định của Bộ luật Tó tụng hình sự năm 2015.
Trong quá trình điều tra và tại phiên tòa sơ thầm, bị cáo, người bào chữa và
những người tham gia t6 tụng khác không có ý kiến hoặc khiếu nại về hành vi,
quyết định của người tiễn hành tố tụng. Do đó, các hành vi, quyết định tô tụng
của người tiễn hành tố tụng tại cấp sơ thâm đã thực hiện đều hợp pháp.

Kháng cáo của bị cáo Tàng Văn M trong hạn luật định, đủ điều kiện xem
xét theo thủ tục phúc thâm.

[2] Về nội dung:

Xét kháng cáo kêu oan của bị cáo Tàng Văn M, Hội đồng xét xử thấy:

Tại phiên tòa phúc thấm, bị cáo Tàng Văn M không thừa nhận hành vi
phạm tội của minh như nội dung bản án sơ thâm đã xét xử và đề nghị Hội đồng
xét xử minh oan cho bị cáo. Tuy nhiên, căn cứ vào lời khai của người bị hại, lời
khai của những người làm chứng và các tài liệu chứng cứ khác có trong hồ sơ vụ
án đã được thâm tra tại phiên tòa, có cơ sở kết luận: Ngày 27/10/2016, Tàng
Văn M vay của vợ chong anh Hoàng Van Th, chị Nguyễn Thi M1 số tiền
500.000.000 đông, lãi suất tính theo lãi suất ngân hàng. Sau đó đến tháng
12/2016, Tang Van M giao Giấy đăng ký xe ô tô biến kiểm soát 12C-053.41
nhãn hiệu Mazda của M cho anh Th dé đảm bảo khoản vay. Ngày 26/3/2017, M

7
dé nghị anh Th, chị M1 cho xin lại Giấy đăng ký xe ô tô nói trên dé M làm thủ
tục bán xe vả cam kết sẽ trả tiền cho anh Th, chị MI vào ngày 27/4/2017. Sau
khi nhận lại Giây đăng ký xe ô tô trên, M đã đem bán chiếc xe ô tô này cho anh
Hoàng Trung D với giá 720.000.000 đồng và đã nhận đủ tiền của anh D. Tuy
nhiên, sau khi bán được xe ô tô, M không trả tiên cho anh Th, chị MI như đã
cam kết. Số tiền bị cáo bán xe ô tô trên cao hơn số tiền bị cáo vay của vợ chồng
anh Th, chi M1. Như vậy, hành vi “Lam dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản” của
Tang Văn M đã hoàn thành kê từ thời điểm M bán chiếc xe ô tô mà không trả
tiền vay cho anh Th, chị MI. Sau đó, Tàng Văn M đã mua và bán thêm hai chiếc
xe ô tô nữa nhưng khi có tiền M vẫn cô tình không trả số tiền đã vay của anh Th,
chị MI. Như vậy, có đủ cơ sở xác định bị cáo Tàng Văn M phạm tội “Lạm dụng
tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Hơn nữa, sau thời điểm tháng 7/2019, khi bị đòi
tiền nhiễu lần, bị cáo đã dùng đất của bô đẻ là ông Tang Văn N dé gan nợ nhưng
do dat có tranh chấp nên không gan nợ được. Mặt khác, theo Giấy chuyển
nhượng dat chỉ thé hiện ông Tang Văn N (bồ bị cáo) chuyên nhượng đất cho anh
Ma Văn Q, không có căn cứ là chuyển nhượng cho anh Hoàng Văn Th (BL số
315) và khi bị anh Th khởi kiện ra Tòa án, bị cáo M đã phủ nhận khoản vay nói
trên nhằm mục đích chiếm đoạt số tiền 500.000.000 đồng bị cáo đã vay của vợ
chồng anh Th, chị MI.

Đối với mảnh dat của ông Tang Văn N mà M dùng dé gan nợ, theo Giấy
chuyên nhượng đất (viết tay) thể hiện ông N chuyển nhượng cho anh Ma Văn
Q. Tại cơ quan điều tra, M cũng thừa nhận việc chuyển nhượng thửa đất trên
không liên quan đến việc vay nợ giữa M và vợ chồng anh Th, chị MI. Do đó,
không có căn cứ là M chuyển nhượng đất cho anh Th để gán nợ. Sau này, khi
anh Th biết việc M chuyển nhượng thửa đất cho anh Q, thay giá trị thửa đất
tương đương khoản M nợ nên anh Th đã trao đôi với anh Q va M dé anh Th
nhận chuyển nhượng thửa đất của M dé gan nợ của M. Chỉ khi anh Th biết việc
anh Q nhận chuyển nhượng đất của M dé gán nợ của M với anh Q thì anh Th
mới dé nghị anh Q dé lại mảnh đất đó dé gan số nợ của M với anh Th nên M và
anh Q đông ý (nhưng không viết giấy chuyển nhượng đất cho anh Th). Tuy
nhiên, sau khi anh Th khởi kiện M ra Tòa án thì M đã phủ nhận khoản vay với
anh Th, chị M1, phủ nhận việc đến nhà anh Th vay tiền và nhận tiền vay, cho
thây M có mục đích chiếm đoạt số tiền 500.000.000 đồng đã vay của anh Th,
chị MI.

Tại cấp sơ thấm lần 1, cơ quan điều tra đã làm rõ ý thức chủ quan về việc
chiếm đoạt số tiền vay anh Th của M cầu thành khi M loi dụng sự tin tưởng của
anh Th dé xin lại Giấy đăng ký xe 6 tô dé bán trả nợ nhưng khi bán được xe 6 tô
thì M không trả tiền cho anh Th, chị M1. Không chỉ dừng ở hành vi gian dối
ban đầu, mà sau đó M có vay tiền ngân hàng trả góp để mua 02 xe ô tô khác,
hàng tháng trả lãi ngân hàng cho đến khi chuyển nhượng 02 xe ô tô này cho
người khác. Sau nảy, mặc dù M có ý định chuyển nhượng đất sang cho anh Th

8
dé gan nợ nhưng thực tế M và ông N phải biết thửa dat đang có tranh chấp giữa
ông N và ông Hoang Văn T nên không sang tên được nhưng vẫn chuyển
nhượng và nhận 100 triệu đồng từ anh Th dé làm thủ tục chuyên nhượng quyền
sử dụng đất. Những hành vi đó của M đủ chứng minh mặc dù M có khả năng trả
nợ (hoặc trả nợ một phân) cho anh Th nhưng M vẫn cô tình không trả. Lời khai
của M tại BL228-229 ngày 16/12/2021 cho rang “đo điển vay làm ăn nên chưa
lấy được tiễn từ T, rung Quoc nên toi da tach biệt khoản nợ cua anh Th voi
khoản tiên phía Trung Quốc khi nào tôi đòi được nợ tôi trả anh Th. Nên bản
thân tôi sau khi xác nhận nợ với Th tôi vẫn sử dụng tiên vào việc mua xe 6 tô và
chỉ phí khác. Bản thân tôi nhận thức không rõ ràng, tiền mua xe tôi kiếm được
là từ nguon khác nên tôi chỉ vào việc mua xe ô tô” là bao biện, không hop ly
nên không được chấp nhận.

Bị cáo Tàng Văn M kháng cáo kêu oan nhưng không có cơ sở, cấp sơ
thâm lần 2 tuyên phạt bị cáo M 12 năm 06 tháng tù là phù hợp với mức hình
phạt quy định tại khoản 4 Điều 175 Bộ luật hình sự (từ 12 năm đến 20 năm tù),
tương xứng với hành vi phạm tội của bị cáo.

Bị cáo không có tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự. Mặc dù quá
trình điều tra từ giai đoạn sơ thâm lần 1, phúc thâm lần 1 và sơ thẩm lần 2 cũng
như tại phiên tòa sơ thâm lần 2 bị cáo vẫn quanh co chối tội nhưng cuối cùng bị
cáo cũng thừa nhận có vay của anh Th, chị MI số tiền 500.000.000 đồng, lãi
suất theo lãi ngân hàng tại Giấy chốt nợ ngày 29/02/2017 (BL43) nên Hội đồng
xét xử cấp sơ thấm lần 2 đã cho bị cáo hưởng tình tiết giảm nhẹ tại điểm s
khoản 1 Điều 51 Bộ luật hình sự là đã thé hiện tính khoan hồng của pháp luật.

Hành vi phạm tội của bị cáo Tàng Văn M là đặc biệt nguy hiểm cho xã
hội, xâm phạm quyền sở hữu tài sản của người khác được pháp luật bảo vệ, bị
cáo đủ khả năng nhận thức và điều khiển hành vi, đủ năng lực trách nhiệm hình
sự, ngay từ đầu không có tiền góp cùng anh Q và anh HI để mở rộng kinh doanh
nên M đã cùng anh Q, anh HI đến nhờ vợ chồng anh Th đứng ra vay tiền ngân
hàng giúp (bản thân M vay của anh Th 500.000.000 đồng). Vì quen biết và tin
tưởng M 1a bạn của anh Q (là anh ré của Th) nên ban dau anh Th không làm giây
vay mượn tiền. Thời gian đầu kinh doanh có lãi, M, anh Q, anh HI vẫn thực hiện
trả lãi đầy đủ cho anh Th theo lãi suất ngân hàng. Nhưng sau khi kinh doanh thua
lỗ, M đã không thực hiện nghĩa vụ trả nợ sốc và lãi cho anh Th nữa, anh Th đã
nhiều lần gọi điện, lên nhà M đòi nhưng M không gặp, lấy nhiều lý do không trả
tiên, nhiều lần không nghe điện thoại của anh Th cho thay M co y dinh trén tránh
nghĩa vụ tra nợ. Tại các giai đoạn xét xử lần 1, đến lần 2, M tiếp tục phủ nhận
việc vay tiền của anh Th nhưng qua dau tranh và xét hỏi tại phiên tòa sơ thấm lần
2, cuối củng M đã thừa nhận có vay anh Th, chị MI 500.000.000 đồng. Như vậy,
từ đầu đến cuối cho thay M đã lạm dung sự tín nhiệm cua anh Th, chi M1 dé vay
tién va khong co y dinh tra ng cho anh Th, chi M1. Tham chi sau 03 lan ban xe 6
tô, sô tiên bán được lớn hơn số tiên nợ anh Th, chi M1 nhưng M cũng không trả

9
tiên cho anh Th, chị MI.

Trên cơ sở tài liệu, chứng cứ, biên bản hỏi cung và tự khai của bị cáo M,
lời khai của những người làm chứng đã chứng minh ý thức chủ quan của M
trong việc gian dối không nhận nợ nhằm chiếm đoạt số tiền đã vay của anh Th,
đủ yếu tố cầu thành tội “Lam dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. Cấp sơ thâm
lần 2 đã lam rõ về ý thức chủ quan của bị cáo Tang Văn M theo yêu cau của cap
phúc thấm sau khi trả hồ sơ điều tra bồ sung, đồng thời giữ nguyên quan điểm
truy tố, xét xử Tàng Văn M với tội danh “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài
sản” theo khoản 4 Điều 175 Bộ luật hình sự với mức hình phạt 12 năm 06 tháng
tủ là có căn cứ, đúng pháp luật, phù hợp với tinh chất, mức độ hành vi phạm tội
của bị cáo và không oan như kháng cáo của bị cáo.

Bị cáo Tàng Văn M kháng cáo kêu oan nhưng không cung cấp thêm được
tài liệu chứng cứ nao dé minh oan, do đó không có căn cứ chấp nhận kháng cáo
kêu oan của bị cáo M cũng như quan điểm của luật sư bào chữa cho bị cáo.

[3] Quan điểm của đại diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Hà Nội
phù hợp với nhận định của Hội đồng xét xử nên được chấp nhận.

[4] Về án phí: Do kháng cáo không được chấp nhận nên bị cáo Tang Văn
M phải chịu án phí hình sự phúc thâm theo quy định.

Vi các lẽ trên;

QUYET ĐỊNH:

Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 355, Điều 356 Bộ luật tố tụng hình sự; Nghị
quyết 326/2016/UBTVQH14 ngày 30/12/2016 của Uy ban thường vụ quốc hội
quy định về án phí, lệ phí.

1. Không chấp nhận kháng cáo của bị cáo Tang Văn M;

Giữ nguyên quyết định của Bản án hình sự sơ thâm số 39/2024/HS-ST
ngày 24 tháng 4 năm 2024 của Tòa án nhân dân tỉnh Lang Sơn, cụ thé như sau:

Căn cứ khoản 4 Điều 175, điểm s khoản 1 Điều 51, Điều 38, Điều 50 Bộ
luật Hình sự năm 2015; Điều 3, Điều 584, Điều 585, Điều 586, Điều 357, Điều
468 Bộ luật Dân sự năm 2015; Điều 135, khoản 2 Điều 136 Bộ luật Tổ tụng Hình
sự năm 2015.

- Về tội danh: Tuyên bố bị cáo Tàng Văn M phạm tội “Lạm dụng tín
nhiệm chiêm đoạt tài sản”.

- Về hình phạt: Xử phạt bị cáo Tang Văn M 12 (mười hai) năm 06 (sáu)
tháng tù. Thời hạn tù tính từ ngày bị cáo bị bắt 24/9/2021.

Không áp dụng hình phạt bô sung đối với bị cáo Tang Văn M.

- Về trách nhiệm bôi thường thiệt hại: Buộc bị cáo Tàng Văn M phải bôi
thường cho bị hại anh Hoàng Văn Th, chị Nguyên Thị MI sô tiên 500.000.000đ
(năm trăm triệu đông).

2. Về án phí: Bị cáo Tàng Văn M phải nộp 200.000 đồng án phí hình sự

10
phúc thầm.
3. Các quyết định khác của bản án sơ thấm không có kháng cáo, không bị
kháng nghị có hiệu lực pháp luật kê từ ngày hét thời hạn khang cao, kháng nghị.

Ban án phúc thấm có hiệu lực pháp luật kế từ ngày tuyên án.

Noi nhận: TM. HỘI DONG XÉT XU PHÚC THÂM
-Vụi-TANDTGC,- THÂM PHAN - CHỦ TỌA PHIÊN TOA
- VKSND cập cao tại Hà Nội;

- TAND tỉnh Lạng Sơn;

- VKSND tỉnh Lạng Sơn;

- Công an tỉnh Lạng Sơn;

- Cục THADS tỉnh Lạng Sơn;

- TTG - Công an tỉnh Lạng Sơn;

- BỊ cáo (qua TTG);

- Người bị hại (theo d/c); Ngô Tự Học

- Lưu HS, PHCTP.

lãi
