TOA ÁN NHÂN DAN CAP CAO CỘNG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TẠI HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Bản án số: 386/2025/HC-PT
Ngày: 10/6/2025
Khiếu kiện quyết định hành chính
trong lĩnh vực quản by đất dai

NHÂN DANH
NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TOA ÁN NHÂN DAN CAP CAO TẠI HÀ NỘI

- Thành phan Hội đông xét xử phúc thẩm gôm có:

Tham phán - Chủ tọa phiên tòa: Ông Bùi Xuân Trọng:

Các Tham phan: Ba Vũ Thi Thu Hà;

Ba Hoang Thi Bich Hai.

Thư ky phiên tòa: Ong Phan Nhat Phong - Thư ký viên.

Dai diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tai Hà Nội tham gia phiên
toa: Ông Bùi Minh Nghĩa, Kiểm sát viên cao cấp.

Ngày 10 tháng 6 năm 2025, tại trụ sở Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội
mở phiên tòa công khai xét xử vụ án hành chính phúc thâm thụ lý số
209/2025/TLPT-HC ngày 13 tháng 3 năm 2025 về việc “Khiêu kiện quyết định
hành chính trong lĩnh vực quan lý dat dai” do có kháng cáo của người khởi kiện
đối với Ban án hành chính sơ thấm số 158/2024/HC-ST ngày 24 tháng 6 năm
2024 của Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội.

Theo Quyết định đưa vụ án ra xét xử số 5749/2025/QD-PT ngày 26 thang
5 năm 2025, giữa các đương su:

* Người khởi kiện: Ông Hoàng Văn N sinh năm 1959 và bà Hoàng Thị
Minh É sinh năm 1960; Cùng địa chỉ: Số nhà A, ngõ F, tô A phường T, quận L,
thành phố Hà Nội; Đều có mặt.

Người đại diện theo uỷ quyên của người khởi kiện: Ông Phạm Hoàng H
sinh năm 1991; địa chỉ: Công ty L, Tang B tòa B, sô A đường P, quận N, thành
phó Hà Nội; Có mặt.

* Người bị kiện: Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố H;

Người đại diện hợp pháp: Ông Nguyễn Trọng Ð — Phó chủ tịch; Có đơn
xin xét xử vắng mặt.

* Những người có quyên lợi, nghĩa vụ liên quan:

1. Chủ tịch UBND và Ủy ban nhân dân quận L, thành phố Ha Nội; Vang
mặt.
2. UBND phường T, quận L, thành phố Hà Nội;

Người đại điện hợp pháp: Bà Phạm Thị Bích HT - Chủ tịch; Có đơn xin
xét xử văng mặt.

3. Ong Hoàng Văn T sinh năm 1963 và bà Hà Thị Bình S năm 1979;
Cùng dia chỉ: Sô nhà B N, tô A, phường T, quận L, thành phố Hà Nội; Đều văng
mặt.

4. Ông Hoàng Văn T1 sinh năm 1982 và ông Hoàng Văn T2 sinh năm
1985; Cùng địa chỉ: tố A phường T, quận L, thành phố Hà Nội; Déu văng mặt.

NỘI DUNG VỤ ÁN:

Theo bản án sơ thẩm và các tài liệu có trong hô sơ vụ án, người khởi
kiện ông Hoàng Van N và bà Hoàng Thị Minh E trình bày:

Ông ba có mảnh đất tại tổ A, phường T, quận L, Thành phô Hà Nội.
Nguồn gốc thửa đất do cụ Hoang Văn P (Bồ đẻ ông N) nhận chuyển nhượng đất
của ông Nguyễn Văn K năm 1984 với diện tích 495m? và Hợp tác xã Thạch Bàn
cấp đất giãn dân với diện tích 218m? cùng năm 1984. Trong quá trình sử dụng,
vợ chồng ông N đã làm nhà, xây dựng công trình trên đất để sinh sống, sản xuất,
chăn nuôi. Tuy nhiên, thực trạng đất sử dụng đã có sự thay đôi, thiêu hụt so với
thời điểm năm 1984, mảnh đất của vợ chồng ông N chi còn sử dụng 616,5m2
đât.

Năm 2009, vợ chong ông N tách đất chia cho 02 người con trai của minh:
ông Hoàng Văn TI được chia 129,4m? đất và ông Hoàng Văn T2 được chia
131m?. Ông T1 và ông T2 đã được UBND quận L cấp giay chứng nhận quyền
sử dụng đất năm 2015. Phan diện tích đất còn lại là 375,6m2 vo chồng ong N
vẫn đang sử dụng.

Năm 2014, vợ chồng ông N làm thủ tục để xin cấp giây chứng nhận
quyên sử dụng đất với phan đất có diện tích 375,6m2, trong quá trình hoan thiện
hồ sơ thi gia đình ông Hoàng Văn T có Đơn gửi UBND quận L, Thành phố Hà
Nội đòi quyền sử dung đất đối với 44,6m? đất thuộc một phan diện tích đất
375,6m? đất của vợ chồng ông N.

Trong quá trình giải quyết tranh chấp tại UBND quận L, gia đình ông T
chỉ cung cấp được phiếu thu tiền dé ngày 01/6/1992, không có bat ky tài liệu nào
thé hiện mốc giới, kích thước, diện tích phần ao mà ông T nhận sử dụng. Vi vậy,
Chủ tịch UBND quận L đã ra Quyết định số 1473/QD-CTUBND ngày
20/11/2018 bác yêu cầu của ông Hoàng Văn T, bà Hà Thị B.

Sau đó, ông T tiếp tục có Đơn khiếu nại gửi Chủ tịch UBND Thanh phố H
khiếu nại đối với Quyết định số 1473/QĐ-CTUBND ngày 20/11/2018 của Chủ
tịch UBND quận L và được thụ lý giải quyết.

Ngày 20/10/2020, Chủ tịch UBND Thành phố H đã ban hành Quyết định
số 4716/QĐ-UBND kết luận đối với đề nghị kiện đòi 44,6m? của ông Hoang
Văn T, bà Hà Thị B là có cơ sở xem xét, chấp thuận Đơn khiếu nại của ông
Hoàng Văn T, bà Hà Thị B.

Do không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại của Chủ tịch UBND
Thanh phố H theo Quyết định số 4716/QĐ-UBND ngày 20/10/2020, ông Hoàng
Văn N, bà Hoàng Thị Minh É đã khởi kiện tại Tòa án nhân dân Thành phố Hà
Nội yêu cầu hủy Quyết định số 4716/QĐ-UBND ngày 20/10/2020 của Chủ tịch
UBND thanh phó H.

Ly do khởi kiện như sau:

Thứ nhất, Chủ tịch UBND Thành phố H căn cứ vào Bản đồ phường T lập
năm 1993-1996 xác định diện tích đất của gia đình ông T sử dụng tại tổ A,
phường T có nguồn gốc từ thửa đất số 490, tờ bản đồ số 3c, phường T, diện tích
là 1.670m? là hoàn toàn không đúng do tờ bản đồ năm 1993-1996 có nhiều điểm
bất hợp lý. Nguôn gốc thửa đất của gia đình ông T trước đây là đất ao của Hợp
tác xã T3, diện tích 1.492m2, loại đất ao là thửa đất số 490, tờ ban dé số 6 (theo
tờ bản đồ địa chính năm 1993-1996 là thửa đất số 180, tờ ban đồ số 01). Nam
1992, gia đình ông T, ông M được Hợp tac xã T3 thanh lý cho 01 ao, tai thời
điểm không có sơ đồ mốc giới, kích thước và diện tích đất.

Tuy nhiên, diện tích đất của gia đình ông T, ông M thê hiện trên bản đồ
năm 1993-1996 là 1.670m? đã khai tăng thêm 178m? so với thời điểm ban đâu.
Ngoài ra, trong quá trình ông T, ông M sử dụng, một phan diện tích dat đã được
sử dụng để làm đường, do đó phần diện tích đất nhà ông T, ông M không thể
vượt quá 1.492m? đất.

Thứ hai, trong quá trình giải quyết Chủ tịch UBND Thành phô H có chỉ
đạo Sở T4 thực hiện việc kiểm tra hiện trạng sử dụng đất, nhưng gia đình ông
Hoàng Văn N, bà Hoàng Thị Minh É có trình bày không nhận được kết quả đo
đạc cụ thể đối với thửa đất nhà gia đình ông N và gia đình nhà ông T nên chưa
có cơ sở rõ ràng để xác định gia đình nhà ông T đang bị thiếu đất.

Năm 2013, ông M và ông T tự chia thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01, ông
M được chia 915m? đất và được UBND phường T cấp giây chứng nhận quyền
sử dụng đất, một phân điện tích đã sử dụng làm đường chưa rõ diện tích là bao
nhiêu, phần còn lại gia đình ông T được sử dụng. Do đó, phần diện tích mà gia
đình ông T sử dụng sẽ không vượt qua 577m. Trong khi ông T đã được UBND
quận L cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đổi với tổng diện tích đất là
661,8m/?.

Thứ ba, nguôn gốc sử dung thửa đất của ông Hoang Văn N, ba Hoang Thi
Minh E là thửa đất số 492, diện tích 495m? của bố đẻ ông N mua năm 1984 của
ông Nguyễn Văn K là đất thô cư. Cùng năm 1984, ông N được HTX Thạch Bàn
cap đất giãn dân diện tích 218m?. Như vậy ông N, ba E sử dung từ năm 1984
đến năm 1990 là 713m2 đã được hội đồng đăng ký ruộng đất xã T xác nhận năm
1987 đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận, có ông Lê Thành V - Chủ tịch là nhân
chứng. Diện tích mà ông N, ba E sử dụng thửa đất số 185 tờ ban đồ số 01 hiện
trạng chỉ có 616,5m7, thiếu 96,5m2.

Năm 2009, ông N xin tách thửa số 185, tờ bản đồ số 01 thành 03 thửa cho
con là Hoang Văn T1 thửa số 185-1, tờ bản đô số 01 diện tích 122,2m?; Thửa số
185-2, tờ bản đồ số 01 cho con là Hoàng Văn T2 diện tích 118,2m2; Còn lại thừa
185-3 điện tích 375,6m2 do vợ chồng ông N quản lý, sử dụng.

Từ những căn cứ trên, có thé xác định phan diện tích đất đang tranh chấp
44,6m? thuộc phân diện tích dat thuộc quyên sở hữu, sử dụng của ông Hoàng
Văn N, bà Hoàng Thị Minh E.

Người bị kiện là Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố H trình bày: Đối
VỚI yêu cầu khởi kiện của ông Hoàng Văn N và bà Hoàng Thị Minh É, đại diện
ủy quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phô H có ý kiến trên cơ sở Quyết
định số 4716/QĐ-UBND ngày 20/10/2020, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố
H không có ý kiến khác với quan điểm đã thể hiện tại Quyết định này. Đề nghị
Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội xét xử vụ án theo đúng quy định của pháp
luật.

Người có quyên lợi nghĩa vụ liên quan là Chủ tịch và Ủy ban nhân dân
quận L trình bày như sau:

Về quan điểm đối với các nội dung tại Quyết định số 4716/QĐ-UBND
ngày 20/10/2020 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành pho H về việc giải quyết
khiêu nại của ông Hoang Văn T và vợ la ba Hà Thị B (lan 2):

Ngày 20/11/2018, Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận L có Quyết định số
1573/QD-CTUBND về việc giải quyết tranh chấp quyền sử dụng đất giữa ông
Hoàng Văn T và vợ là bà Hà Thị B voi ông Hoang Văn N và vợ là bà Hoàng Thị
Minh É; Ủy ban nhân dân quận L giữ nguyên quan điểm tại Quyết định số
1573/QD-CTUBND ngày 20/11/2018 và không có ý kiến nào khác. Phan diện
tích đất 44,60m? đang có tranh chấp (vị trí gom các mốc 1, A, D, E, 1 tại sơ đồ
thửa đất do Ủy ban nhân dân phường T lập ngày 18/4/2014) thuộc thửa đất số
490, tờ bản đồ 3C (Bản đồ đo vẽ năm 1990) do Hợp tác xã T3 quản lý; trước
năm 2000, ông Hoang Văn N và vợ là bà Hoàng Thị Minh E đã tự sử dụng trong
tre; đến năm 2014, ông N bà É xây dựng công trình và tường bao không phép,
Ủy ban nhân dân phường T đã có kế hoạch cưỡng chế, tuy nhiên ông N, bà É
xin được tự dỡ bỏ; nhưng ngay sau đó, vào tháng 12/2014, ông N bà E đã xây
dựng lại công trình trên đất là tường gạch, cột sắt, mái lợp tôn phục vụ làm kho
và chăn nuôi dé sử dụng cho đến nay.

- Ông Hoang Văn T cho rang, phần diện tích 44,60m2 đang có tranh chap
thuộc ranh giới thửa ao do Hợp tác xa nông nghiệp đấu thầu năm 1991 nên khi
tring thầu thì đương nhiên thuộc quyên Sử dụng của gia đình ông; tuy nhiên, tài
liệu do ông T cung cấp chỉ có phiếu thu tiền của Hợp tác xã ngày 01/6/1992,
không có bat cứ tài liệu nào thé hiện mốc giới, kích thước, diện tích phần ao mà
ông T nhận ban giao từ Hop tác xã T3; do vậy, không có cơ sở dé công nhận
quyên sử dụng đôi với diện tích 44,60m? tại thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01 cho
ông Hoàng Văn T và bà Hà Thị B.

Từ kết quả xác minh và nhận định trên, Chủ tịch UBND quận L ban hành
Quyết định số 1573/QD-CTUBND ngày 20/11/2018 về việc giải quyết tranh
chấp quyền sử dung đất giữa: ông Hoàng Văn T và vợ là ba Hà Thị B với ông
Hoang Văn N và vợ là ba Hoàng Thị Minh É. Theo đó, bác yeu cầu của ông
Hoàng Văn T và bà Hà Thị B về việc đề nghị được công nhận quyên sử dụng
diện tích 44,60m? dat ao thuộc thửa đất số 180, tờ bản đô số 01, bản đồ địa chính
Thạch Bàn đo vẽ năm 1993-1996; địa chỉ thửa dat tại tổ A, phường T.

Về việc thực hiện các nội dung chỉ đạo tại Quyết định số 4716/QD-
UBND ngày 20/10/2020 của Chủ tịch Uy ban nhân dân thành phố H: Ngày
10/01/2022, Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội có Thông báo sô 18/TBTL-
HCST về việc thụ ly vụ án hành chính sơ thấm khiếu kiện yêu câu hủy Quyết
định hành chính trong lĩnh vực quản lý đất đai của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố H, người khởi kiện là ông Hoàng Văn N và bà Hoàng Thị Minh É; do
đó, Ủy ban nhân dan quận L chưa có cơ sở tô chức thực hiện theo Quyết định số
4716/QĐ-UBND ngày 20/10/2020 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phô H.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân quận L đề nghị Tòa án nhân dân thành phố Hà
Nội xem xét giải quyết vụ việc theo quy định của pháp luật.

Người có quyên lợi, nghĩa vụ liên quan là Ủy ban nhân dân phường T
đê nghị Tòa án giải quyêt theo quy định của pháp luật.

Người có quyên lợi, nghĩa vụ liên quan là ông Hoàng Văn T và bà Hà
Thị B trình bay như sau:

Ngày 01/6/1992, gia đình ông bà có mua 01 mảnh đất thanh lý của Hợp
tác xã T3 (có phiêu thu) với giá trị là: 5.300.000 đ. Mảnh đất của gia đình ông bà
thuộc thửa đất 490, tờ bản đồ 3c phường T, diện tích 1630m⁄, loại đất ao có
nguôn gốc của Hợp tác xã. Theo ban đồ mục kê của phường T lập 1993-1996:
Diện tích thửa đất ao Hợp tác xã nông nghiệp Thạch Bàn thuộc thửa đất số 180,
tờ bản đồ số 01, phường T, diện tích 1.670m?, đăng ký tên chủ sử dụng đất
Hoàng Văn M, không thé hiện loại đất.

Khoảng năm 2010, gia đình ông Hoang Văn N, bà Hoàng Thị Minh E có
tự ý lan chiếm dat của gia đình ông bà. Ngay khi biết việc nảy, ông bà đã thông
báo kịp thời cho UBND phường T, UBND quận L và thành phố Hà Nội. Năm
2014, gia đình ông N tiếp tục xây dựng chuông trai để chăn nuôi. Tuy nhiên,
UBND phường đã kịp thời lập biên bản vi phạm, đồng thời yêu cầu hộ gia đình
ông N tự tháo dé công trình vi phạm nêu không sẽ bị cưỡng chẽ.

Khoảng tháng 12/2014, hộ gia đình ông N không những không tự giác
tháo dỡ công trình vi phạm mà còn có hành vi ngang nhiên chống đối, thách

5
thức. Chính quyên phường, quận và thảnh phố bằng việc xây dựng công trình
truông trại đê chăn nuôi. Việc làm này của hộ ông N, bà E gay bức xúc tạo thành
dư luận trong quân chúng nhân dân.

Sau nhiều năm ngậm đăng nuốt cay, gia đình ông bà đã gửi đơn tới
UBND phường T để giải quyết dứt điểm vụ việc. Tuy nhiên, nỗ lực từ phía
chính quyén địa phương và gia đình gặp phải nhiều trở ngại từ sự thiếu thiện chí
hợp tác của gia đình ông N và bà É dẫn đến việc hoà giải không thành.

Sau nhiều lần hoà giải, giải quyết không thành và cảm thấy chưa đúng về
nội dung kết quả giải quyết của UBND quận L. Ông, bà tiếp tục gửi đơn khiếu
nai tới UBND thành phố H. Ngày 20/10/2020, UBND thành phố H ban hành
Quyết định số 4176/QĐ-UBND về việc giải quyết khiếu nại của ông, bà. Căn cứ
Quyết định 4176/QĐ-UBND ngày 20/10/2020 của UBND thành phố H, trong đó
có nội dung: “Căn cứ theo kết quả khôi phục ranh giới thửa đất số 180, tờ bản đồ
số 01, bản đồ địa chính phường T, tỷ lệ 1/1000 do Trung tâm nghiên cứu trắc địa
công trình lập 08/1993 trên thực địa tại tô A, phường T, quận L, đã xác định các
điểm mốc 11, 12, 13 va 14 nam trên khuôn viên diện tích 375,6m? đất ông N, vợ
là bà E đang sử dụng tại tô A, phường T (chưa được cấp giấy chứng nhận quyên
sử dụng đất), trong đó có diện tích 70m? đất (trong đó có 44,6m đất đang có
tranh chấp nêu trên). Ngoải ra, tại quyết định giải quyết khiếu nại lần 2 của
thành phố có nêu: “Giao UBND quận L chỉ đạo UBND phường T căn cứ các
điểm mốc số 11, 12, 13 và 14, có diện tích 70m? thuộc thửa dat 180, tờ bản đồ số
01, bản đồ địa chính phường T, tỷ lệ 1/1000 do Trung tâm nghiên cứu trắc địa
lập tháng 8/1993, được khôi phục trên thực dia tại tô A, phường T, quận L ngày
25/02/2020, thực hiện: Xác định vị trí điện tích 44,6m? dat đang có tranh chấp
(vị tri gôm các mốc 1, A, D, E, | tại sơ đồ thửa đất do UBND phường T ngày
18/4/2014, thuộc thửa đất số 490, tờ bản đồ 3C, bản đồ phường T lập đo vẽ năm
1990), hướng dẫn gia đình ông Hoàng Văn T kê khai, đăng ký cấp giấy chứng
nhận quyên sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
theo quy định của Luật Dat đai 2013.

Từ những chứng cứ nêu trên ông bà khang định ông Hoang Văn N, bả
Hoàng Thị Minh E đã lan chiếm 70m? dat của gia đình ông ba tại thửa đất sé
180, tờ ban đồ số 01 thuộc phường T, quận L thành phô Hà Nội.

Người có quyên lợi, nghĩa vụ liên quan là anh Hoàng Văn T1 và anh
Hoàng Văn T2 trình bày nhw sau: Nhat trí với nội dung trình bay và yêu câu
khởi kiện của bố mẹ các anh là ông Hoàng Văn N và bà Hoàng Thị Minh É.

Tại Ban án hành chính sơ thẩm số 158/2024/HC-ST ngày 24 thang 6
năm 2024 của Toa an nhân dân thành pho Hà Nội đã quyêt định:

Áp dụng Điều 3, Điều 30, Điều 32, khoản 1 Điều 158; Khoản 1, điểm a
khoản 2 Điều 193, Điều 194; Điều 204; Điều 206; Khoản 1 Điều 348 Luật Tố
tụng hành chính; khoản 4 Điêu 11, Điêu 100, Điêu 203, Điêu 204 Luật Dat đai
năm 2013; Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa
đối, bô sung một số Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Dat đai; Nghị định
43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính Phủ quy định chi tiết thi hành một
số điều của Luật Dat đai; Luật tô chức chính quyền địa phương năm 2015; Luật
Khiếu nại năm 2011; Nghị định số 75/2012/NĐ-CP ngày 03/10/2012 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Khiếu nại; Luật Phí và Lệ phí; Luật
Người cao tuổi; Nghị quyết 326/2016 ngay 30-12-2016 của Uy ban thường vụ
Quốc hội quy định về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí
và lệ phí Tòa án. Tuyên xử:

Bác toàn bộ các yêu cầu khởi kiện của ông Hoàng Văn N và bà Hoàng
Thị Minh E.

Ngoài ra, Tòa án cấp sơ thấm còn quyết định về án phí và thông báo
quyên kháng cáo theo quy định của pháp luật.

Sau khi xét xử sơ thâm, ngày 01/7/2024 người khởi kiện ông Hoàng Văn
N và bà Hoàng Thị Minh É có đơn kháng cáo toàn bộ ban án sơ thấm.

Tại phiên tòa phúc thấm: Người khởi kiện và người đại diện theo uy
quyền của người khởi kiện đều cho rang Tòa án cấp sơ thâm thu thập tài liệu
chứng cứ và đánh giá chứng cứ chưa đầy đủ, không khách quan dẫn đến quyết
định không đúng, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyên và lợi ích hợp pháp
của người khởi kiện. Đề nghị Hội đồng xét xử phúc thâm sửa bản án sơ thâm
theo đúng nội dung kháng cáo.

Người bị kiện có đơn xin xét xử văng mặt, nhưng trong đơn có nội dung
thể hiện việc cung cấp tài liệu hồ sơ chứng cứ liên quan đến vụ án, đã cung cấp
day đủ tại phiên tòa sơ thâm. Tại cấp phúc thâm không b6 sung tai liệu chứng cứ
gì mới và cho rằng Tòa án cấp sơ thâm không chấp nhận nội dung đơn khởi kiện
của người khởi kiện là đúng. Đề nghị Hội đông xét xử giữ nguyên toàn bộ quyết
định của bản án sơ thâm.

Sau khi phân tích tài liệu có trong hỗ sơ thì thay Tòa án sơ thâm bác toàn
bộ yêu câu khởi kiện của ông Hoảng Văn N và bả Hoàng Thị Minh É là đúng
quy định. Tại phiên tòa phúc thâm, người khởi kiện không xuất trình được tài
liệu mới bảo vệ cho nội dung kháng cáo nên không có căn cứ chấp nhận kháng
cáo. Dé nghị Hội đồng xét xử phúc thâm căn cứ khoản 1 Điều 241 Luật Tô tụng
hành chính, không chấp nhận kháng cáo của ông Hoàng Văn N vả bà Hoàng Thị
Minh E, giữ nguyên ban án hành chính sơ thâm.

NHAN ĐỊNH CUA TOA ÁN:
Sau khi nghiên cứu các tai liệu có trong hồ sơ vụ án, được thẩm tra tại
phiên tòa và căn cứ vào kết quả tranh tụng tại phiên tòa, Hội đồng xét xử nhận
định như sau:

[1]. Về t6 tụng
[1.1]. Bản án sơ thấm xác định về đối tượng khởi kiện, thời hiệu khởi
kiện, về quyết định hành chính liên quan, về tư cách những người tham gia tô
tụng trong vụ án đúng quy định pháp luật. Việc chứng minh, thu thập chứng cứ
đã được thực hiện đây đủ và đúng theo quy định tại chương VI Luật Tố tụng
hành chính.

[1.2]. Đơn kháng cáo của người khởi kiện được gửi đến Tòa án đảm bảo
đúng thời hạn, hình thức, nội dung phù hợp với quy định tại các điều 204, 205,
206 Luật Tô tụng hành chính, do đó được xem xét theo thủ tục phúc thâm.

[1.3]. Tại phiên tòa phúc thâm, người bị kiện va những người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan đã có đơn đề nghị xét xử văng mặt hoặc đã được triệu tập
hợp lệ đến lần thứ hai nhưng vắng mặt không vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở
ngại khách quan. Căn cứ khoản 4 Điều 225 Luật Tổ tụng hành chính, Hội đồng
xét xử quyết định giải quyết vụ án theo thủ tục chung.

[2]. Xét kháng cáo của người khởi kiện, Hội đồng xét xử thay trong quá
trình thụ lý giải quyết vụ án Tòa án cấp sơ thấm thu thập tài liệu chứng cứ và
đánh giá chứng cứ một cách đây đủ, khách quan từ đó phân tích và đánh giá về
nguôn gốc diện tích đất tranh chấp như sau: Diện tích đất của gia đình ông
Hoàng Văn T sử dụng tại t6 A, phường T có nguôn gốc thuộc thửa đất số 490, tờ
bản đồ 3C, phường T, diện tích 1.630m2, loại đất ao (A), tên chủ sử dụng dat là
Hợp tác xã. Ngày 01/6/1992, Hợp tác xã T3 có phiếu thu tiền của ông Hoàng
Văn M với số tiền 5.300.000 đồng, dé thanh lý ao (ông Hoang Văn M là anh ông
Hoàng Văn T, đã chết tháng 11 năm 2023).

Theo Bản đô, số mục kê phường T lập năm 1993-1996: Diện tích thửa đất
ao Hợp tác xã nông nghiệp Thạch Bàn được thê hiện thuộc thửa đất số 180, tờ
bản đồ số 01 phường T, diện tích 1.670m2, đăng ký tên chủ sử dụng đất ông
Hoang Văn M, không thê hiện loại đất. Năm 2014, ông Hoàng Văn M và ông
Hoàng Văn N tự phân chia diện tích thửa đất số 180, tờ ban dé số 01, phường T
thành 03 thửa đất, kê khai, đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Ngày 03/01/2014, UBND quận L cấp Giấy chứng nhận quyên sử dụng đất có mã
sô BT 954394, diện tích 310,4m? và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có mã
số BT 954393, diện tích 351,4m? cho chủ sử dụng đất là ông Hoang Văn T và vợ
là bà Hà Thị B; ngày 15/9/2014, UBND xã T cap Giấy đăng ký xác nhận đất đai
sô 145/GXN-UBND, xác nhận ông Hoàng Văn M đang sư dụng diện tích
725,8m? thuộc thửa đất số 180-1, tờ bản đồ số 01, việc chưa thực hiện cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất cho ông M do thửa đất không phù hợp quy hoạch
sử dụng đất vào mục đích đất ở.

Như vậy, diện tích đất ông Hoàng Văn M, ông Hoàng Văn T được UBND
quận L cấp Giây chứng nhận quyền sử dụng đất, UBND phường T cấp Giấy
đăng ký xác nhận đất đai có diện tích 1.387,6m? (310,4m? + 351,4m? + 725,8m?)
là giảm 282,4m? so với diện tích đất thé hiện tại Ban đồ phường T lập năm
1993-1996. Theo ông T trình bày diện tích đất giảm là do có một phân diện tích

8
gia đình lùi lại để mở rộng đường và một phân diện tích bị lắn chiếm chưa được
cap giây chứng nhận quyền sử dụng dat.

Diện tích dat gia đình ông Hoang Văn N sử dụng tại tổ A, phường T, quận
L có nguồn gốc của ông Hoàng Văn P (bố đẻ ông Hoàng Văn N) nhận chuyên
nhượng của ông Nguyễn Văn K năm 1984. Ngày 07/01/1987, ông Hoàng Văn N
(Đơn ghi là Lao) có đơn xin đăng quyền sử dung đất, trong đó có thé hiện thửa
đất số 492, tờ bản đồ số 16, xứ đồng Đội 13, diện tích ghi 411m2, tay xóa thành
495m, loại ruộng đất T, nguồn sốc đất ghi HTX cap, duoc tay xóa ghi thành
mua của ông K năm 1984.

Theo Bản đồ phường T lập năm 1990-1991, diện tích đất ông N sử dụng
thé hiện thuộc thửa đất số 492, tờ bản đồ sốô 3C, có diện tích 495m? Số mục kê
thé hiện loại đất T+Q, đăng ký tên chủ sử dụng ông Hoàng Văn N (Số ghi là
Lào). Theo Bản đồ phường Thạch Bàn đo vẽ năm 1993-1996, thể hiện thuộc
thửa số 185, tờ bản đô số 01, diện tích 470m?, đăng ký tên chủ sử dụng Hoàng
Văn N (số ghi là Lao).

Trong quá trình sử dụng đất, ông Hoàng Văn N chia tách thửa đất thành
03 thửa dé sử dụng và cho hai người con, gồm: Ông Hoàng Văn TI sử dung
diện tích 122,2m (đã được UBND quận L cấp Giây chứng nhận quyền sử dụng
đất năm 2014), ông Hoàng Văn T2 sử dụng diện tích 118,7m, (da được UBND
quận L cấp giấy chứng nhận quyên sử dụng đất năm 2014). Ông Hoang Văn N
sử dụng diện tích 375,6m? đất, chưa được cấp giấy chứng nhận quyên sử dung
đất đo trong diện tích 375,6m? dat có diện tích 44,60m? đang tranh chấp với gia
đình ông Hoàng Văn T.

Như vậy, diện tích ông Hoàng Văn N cùng ông Hoàng Văn T2, ông
Hoang Văn TI (con trai ông N, bà É) sử dụng tại tổ A, phường T có 616,5m? đất
là tăng 146,5m? so với diện tích đất ông Hoang Văn N đăng ky, thể hiện thuộc
thửa đất số 185, tờ ban đồ số 01, Bản đỗ phường Thạch Ban lập năm 1993-1996;
tăng 121,5m? so với diện tích 495m? dat thé hiện tại đơn ông Hoàng Văn N đăng
ký quyên sử dụng đất ngày 07/01/1987 và Bản đồ phường T lập năm 1990-
1991, thé hiện thuộc thửa đất số 492, tờ bản đồ số 3C.

Việc tô chức khôi phục ranh giới thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01, Bản đồ
địa chính phường T, tỷ lệ 1/1000 do Trung tâm nghiên cứu trắc địa công trình
lập tháng 8/1993 trên thực địa tại tổ A, phường T, quận L, đã xác định có các
điểm mốc: Số A, 12, 13 và 14 thuộc thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01, Bản đồ địa
chính phường T năm trên phan diện tích 375,6m? đất do gia đình ông Hoàng
Văn N, vợ bà Hoàng Thị Minh É đang sử dụng.

Căn cứ theo các mốc số 11, 12, 13 và 14 thuộc thửa đất số 180, tờ bản đỗ
sô 01, Bản d6 địa chính phường T năm trên phan diện tích do gia đình ông
Hoàng Văn N, vợ bà Hoàng Thị Minh É đang sử dụng được xác định có diện
tích 70m? đất. Trong diện tích 70m? đất thuộc thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01,
Ban đồ địa chính phường T lập năm 1993 hiện do gia đình ông N dang sử dụng
có diện tích 44,60m? đang tranh chấp giữa gia đình ông Hoàng Văn N với gia
đình ông Hoàng Văn T.

Theo kết quả giải quyết đất đang tranh chấp giữa gia đình ông Hoàng Văn
T với gia đình ông Hoàng Văn N tại tô A, phường T, quận L của UBND quận L,
đã xác định: “Phan diện tích đất 44,60m? đang có tranh chấp (vi trí gồm các mốc
1, A, D, E, 1 tại sơ đồ thửa đất do UBND phường T lập ngày 18/4/2014) thuộc
thửa đất số 490, tờ ban đồ 3C (Bản đồ đo vẽ năm 1990) do Hợp tác xã nông
nghiệp quản lý; trước năm 2000, ông Hoàng Văn N và vợ là bà Hoang Thị Minh
É đã tự sử dụng trồng tre; đến năm 2014, ông N bà É xây dựng công trình và
tường bao không phép, Ủy ban nhân dân phường T đã có kế hoạch cưỡng chế,
tuy nhiên ông N, bà É xin được tự dỡ bỏ, nhưng ngay sau đó, vào tháng
12/2014, ông N bà É đã xây dựng lại công trình trên đất là tường gạch, cột sắt,
mái lợp tôn phục vụ làm kho và chăn nuôi để sử dụng”.

Như vậy, căn cứ theo kết quả khôi phục ranh giới thửa đất số 180, tờ bản
đô số 01, Ban đồ địa chính phường T, ty lệ 1/1000 do Trung tâm nghiên cứu trắc
địa công trình lập tháng 8/1993 trên thực địa tại tổ A, phường T, quận L, cho
thay: Trong tong dién tich 375 „0m? đất gia định ông Hoàng Van N dang su dung
tai to A, phuong T, chua được cấp giấy chứng nhận quyên sử dụng đất có diện
tích 70m2 đất thuộc thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01, Bản đô địa chính phường T
lập năm 1993, chủ sử dung là ông Hoàng Văn M (ông M là anh ông T).

Căn cứ theo kết quả khôi phục ranh giới thửa đất số 180, tờ ban đồ số 01,
Bản d6 địa chính phường T, tỷ lệ 1/1000 do Trung tâm nghiên cứu trắc địa công
trình lập thang 8/1993 trên thực địa tại tô A, phường T, quận L, đã xác định có
các điểm mốc số 11, 12, 13 và 14 năm trên khuôn viên diện tích 375,6m? đất do
ông Hoang Văn N, vợ là bà Hoàng Thị Minh E đang sử dung tại t6 A, phường T
(chưa được cap giấy chứng nhận quyền sử dụng đất). Diện tích đất thuộc thửa
đất số 180, tờ bản d6 số 01, Ban đồ địa chính phường T, lập tháng 8/1993, chủ
sử dụng đất là ông Hoàng Văn M được xác định có 70m? thuộc phan thửa đất có
diện tích 374,6m? dat do ông Hoang Văn N, vợ là bà Hoang Thị Minh E dang sử
dụng tại tổ A, phường T.

Do đó, ông Hoang Văn T vả vợ la ba Hà Thị B đề nghị công nhận quyền
sử dụng diện tích 44,60m? dat đang tranh chấp giữa gia đình ông Hoàng Văn T
với gia đình ông Hoàng Văn N tại tô A, phường T, quận L thuộc thửa đất số
180, tờ ban đồ số 01, Ban đồ địa chính phường T, đo về 1993-1996, có diện tích
1.670m2, chủ sử dụng đất là ông Hoàng Văn M 1a có căn cử.

Việc ngày 20/11/2018, Chủ tịch UBND quận L có Quyết định số
1573/QD-CTUBND về việc giải quyết tranh chấp quyền sử dung đất giữa: Ông
Hoàng Văn T, ba Hà Thị B với ông Hoàng Văn N và ba Hoàng Thi Minh E có
nội dung: “Bác yêu câu của ông Hoàng Văn T và bà Hà Thị B về việc công nhận
quyền sử dụng diện tích 44,60m? đất ao thuộc thửa đất số 180, tờ bản đồ số 01,

10
bản d6 địa chính Thạch Ban đo vẽ năm 1993-1996; địa chỉ thửa đất tại tô A,
phường T”, là không có cơ sở pháp lý.

Từ nhận định, đánh giá nêu trên, Tòa án cấp sơ thâm xác định Chủ tịch
Ủy ban nhân dân thành phố H đã ban hành Quyết định số 4716/QĐ-UBND ngày
20/10/2020 về giải quyết tranh chấp đất đai giữa ông N bà É với ông T, bà B với
nội dung giải quyết như trong quyết định là đã đảm bảo đúng quy định của pháp
luật.

[3]. Trong quá trình thụ lý giải quyết vụ án theo trình tự phúc thâm, ông
Hoàng Văn N và bà Hoàng Thị Minh É cũng không cung cấp tài liệu, chứng cứ
nào mới và chính tại phiên tòa hôm nay ông bà cũng không đưa ra được căn cứ
để chứng minh cho nội dung kháng cáo. Do đó, Hội đồng xét xử đồng tình với
quan điêm cua đại diện Viện kiêm sát nhân dân cap cao tại Hà Nội, không chap
nhận kháng cáo của ông Hoàng Văn N và bà Hoàng Thị Minh É, giữ nguyên
toàn bộ quyét định của bản án sơ thâm.

[4]. Về án phí: Mặc dù yêu cầu kháng cáo của ông Hoảng Văn N và bà
Hoàng Thị Minh E không được chấp nhận nhưng ông N bà E đều là người cao
tuổi nên được miễn án phí hành chính phúc thâm theo quy định.

Vì các lẽ trên;

Căn cứ khoản 1 Điều 241 Luật tô tụng hành chính; Nghị quyết số
326/2016/UBTVQHI4 ngày 30 tháng 12 năm 2016 của Ủy ban thường vụ Quốc

hội quy định về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí và lệ
phí Tòa án.

QUYET ĐỊNH:

1. Bác kháng cáo của ông Hoàng Văn N và bà Hoàng Thị Minh É. Giữ
nguyên Bản án hành chính sơ thâm số 158/2024/HC-ST ngày 24 tháng 6 năm
2024 của Tòa án nhân dân thành phô Hà Nội.

2. Về án phí: Ông Hoàng Văn N và ba Hoàng Thị Minh E được miễn án
phí hành chính phúc thâm.

3. Các quyết định khác của bản án sơ thâm không có kháng cáo, không bị
kháng nghị có hiệu lực pháp luật kê từ ngày hết thời hạn khang cáo, kháng nghị.

Ban án hành chính phúc thấm có hiệu lực ngay sau khi tuyên án.

"Noinhgn: = TM. HỘI ĐÔNG XÉT XU PHÚC THÂM
“TAND Thành phố Hà Nội: THÁM PHÁN - CHỦ TỌA PHIEN TOA
- VKSND Thành phố Hà Nội;

- Cục THADS Thanh phố Hà Nội;

- Các đương sự (theo địa chỉ);
- Lưu hô sơ vụ án.

H
Bùi Xuân Trọng

CÁC THẤM PHÁN "THÂM PHÁN
CHỦ TOA PHIEN TOA
Vũ Thị Thu Ha Hoang Thi Bich Hai Bui Xuan Trong

12
