TOA ÁN NHÂN DAN CAP CAO CỘNG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TẠI HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Bản án số 570/2025/HS-PT
Ngày 18/6/2025

NHÂN DANH
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TOA ÁN NHÂN DAN CAP CAO TẠI HÀ NỘI

Thành phan Hội dong xét xử phúc thẩm gom có:

Thẩm phán - Chủ tọa phiên tòa: Ông Ngô Tự Học;

Các Thẩm phán: Bà Vũ Thị Thu Hà;

Ông Phạm Việt Hà.

Thư ký ghỉ biên bản phiên tòa: Ông Phan Nhật Phong, Thư ký Tòa án nhân
dân câp cao tại Hà Nội.

Dai diện Viện kiểm sát nhân cấp cao tại Hà Nội tham gia phiên toa: Ông
Lê Hông Phong, Kiêm sát viên cao câp.

Ngày 18 tháng 6 năm 2025, tại điểm cầu trung tâm Trụ sở Tòa án nhân dân
cấp cao tại Hà Nội và điểm cầu thành phần Trụ sở Tòa án nhân dân thành phô Hải
Phòng, Tòa án nhân dân cấp cao tại Hà Nội mở phiên tòa xét xử phúc thâm công
khai vụ án hình sự thụ lý số 290/2025/TLPT-HS ngày 28 tháng 02 năm 2025 đối
với bi cáo Ngô Quang T và các bi cáo khác, do có kháng cáo của các bi cáo đôi với
Ban án hình sự sơ thâm số 16/2025/HS-ST ngày 17 thang 01 năm 2025 của Tòa án
nhân dân thành phố Hải Phòng.

* Các bị cáo có kháng cáo:

1. Ngô Quang T, sinh ngày 25/02/1949 tại Hải Phong; nơi cư trú: thôn
Đình, xã Hoàng Châu, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng; nghề nghiệp: Hưu
trí; trình độ văn hóa: Lớp 10/10; dân tộc: Kinh; giới tính: Nam; tôn giáo: Không;
quốc tịch: Việt Nam; con ông Ngô Quang Ngh và bà Trần Thị A (đều đã chết);
có vợ là Nguyễn Thị Ư và có 04 con; tiền án, tiền sự: Khong; bị cáo bị bắt tạm
giam từ ngày 19/01/2024 đến ngày 26/7/2024 được thay đối biện pháp ngăn chặn
Bảo lĩnh; có mặt.

2. Ngô Đình T1, sinh ngày 06/11/1984 tại Hải Phong; nơi cư trú: thôn Dinh,
xã Hoang Châu, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng: nghề nghiệp: Công chức kế
toán tài chính xã Hoàng Châu; trình độ văn hóa: Lớp 12/12; dân tộc: Kinh; giới
tính: Nam; tôn giáo: Không; quốc tịch: Việt Nam; con ông Ngô Quang T và bà
Nguyễn Thị Ư; có vợ là Trần Thị Mai X và có 02 con; tiền án, tiền sự: Không; bị
cáo bị bắt tạm giam ngày 19/01/2024; có mặt.

|
3. Ngô Quang D, sinh ngày 27/12/1974, tại Hải Phong; nơi cư trú: thon
Đình, xã Hoàng Châu, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng: nghề nghiệp: Chủ tịch
UBND xã Hoàng Châu; trình độ văn hóa: Lớp 12/12; dân tộc: Kinh; giới tính: Nam;
tôn giáo: Không; quốc tịch: Việt Nam; con ông Ngô Quang Ngh1 và bà Pham Thị
L; có vợ là Vũ Thị VI và có 02 con; tiền án, tiền sự: Không; bị cáo bị bắt tạm giam
ngày 08/8/2024; có mặt.

4. Hoàng Mạnh H, sinh ngày 19/7/1990 tại Hải Phòng: nơi cư trú: thôn Phú
Cường, xã Trân Châu, huyện Cát Hải, thành phố Hải Phòng: nghề nghiệp: Công
chức địa chính, xây dựng xã Hoàng Châu; trình độ văn hóa: Lớp 12/12; dân tộc:
Kinh; giới tinh: Nam; tôn giáo: Không: quốc tịch: Việt Nam; con ông Hoang Văn
B và bà Phạm Thị M; có vợ là Bùi Thị Thu H3 và có 02 con; tiền án, tiền sự: Không;
bị cáo bị bắt tạm giam ngày 07/8/2024; có mặt.

5. Ngo Quang V, sinh ngày 13/9/1954 tại Hải Phòng; nơi DKHKTT: thôn
Trên, xã Hoàng Châu, huyện Cát Hải, thành phô Hải Phòng: nơi ở: Tổ 3, phường
Hải Thanh, quận Dương Kinh, thành phố Hải Phong; nghề nghiệp: Huu trí; trình
độ văn hóa: Lớp 10/10; dân tộc: Kinh; giới tính: Nam; tôn giáo: Không; quốc tịch:
Việt Nam; con ông Ngô Hồng Th và ba Đoàn Thị C (déu đã chết); có vợ là Nguyễn
Thị D và có 02 con; tiên án, tiên sự: Không: bị cáo được áp dụng biện pháp ngăn
chặn Cam đi khỏi nơi cư trú từ ngày 26/11/2024; (đã chết ngày 18/3/2025).

* Người bào chữa cho các bi cáo:

- Người bao chữa cho các bi cao Ngô Quang T, Ngô Dinh TI và Ngo Quang
D: Luật sư Nguyễn Anh T2 - Công ty luật Hồng Duong, Đoàn luật sư thành phố
Hà Nội; có mặt.

- Người bào chữa cho bị cáo Hoàng Mạnh H: Luật sư Nguyễn Thị HI - Công
ty luật TNHH MTV An Trần Gia, Đoàn luật sư thành phố Hải Phòng; có mặt.

Ngoài ra, trong vụ án còn có bị cáo Nguyễn Đình H2, người có quyên lợi,
nghĩa vụ liên quan không kháng cáo, không bị kháng cáo, kháng nghị, Tòa án không
triệu tập.

NỘI DUNG VỤ ÁN:

Theo các tài liệu có trong hô sơ vụ án và dién biên tại phiên tòa, nội dung vụ
án được tóm tat như sau:

Gia đình Ngô Quang T thuộc diện thu hỏi diện tích đất nông nghiệp khi thực
hiện Dự án đầu tư xây dựng Khu tái định cư dao Cat Hải - Giai đoạn I. Do muốn
được hưởng nhiều tiền hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho các hộ gia đình trực tiếp
làm nông nghiệp bị thu héi đất, Ngô Quang T (nguyên Chủ tịch UBND xã Hoang
Châu) đã ban với con trai là Ngô Đình T1 (cán bộ công chức xã Hoang Châu) lập
hồ sơ không về nguồn gốc đất đai dé chiếm đoạt tiền hỗ trợ chuyên đổi nghề nghiệp
cho các hộ gia đình của Ngân sách nhà nước khi thực hiện Dự án. T đã nhờ ông
Nguyễn Hữu S (bạn bè lâu năm, hàng xóm) đứng tên người sử dụng đất hộ. T gặp

2
Ngô Quang V (nguyên Chủ tịch UBND xã Hoàng Châu từ năm 2004 đến năm
2009); Nguyễn Đình H2 là Bí thư Đảng ủy xã Hoàng Châu (nguyên Chủ tịch
UBND xã Hoang Châu từ thang 3/2009 đến thang 6/2016); Ngô Quang D là Chủ
tịch UBND xã (em họ của T) chỉ đạo các cán bộ, nhân viên cấp dưới lập không hỗ
sơ nguôn gốc đất có nội dung: hộ gia đình Ngô Quang T đã chuyên nhượng quyền
sử dụng đôi với thửa đất trên cho hộ ông Nguyễn Hữu S từ năm 2005; hoàn thiện
hồ sơ bôi thường mang tên hộ gia đình ông Nguyễn Hữu S. Ngô Quang V, Nguyễn
Đình H2, Ngô Quang D đồng ý. H2 và D chỉ đạo Hoàng Mạnh H là công chức địa
chính, xây dựng xã (từ năm 2015 đến năm 2022) lập hồ sơ bồi thường mang tên hộ
gia đình ông Nguyễn Hữu S đối với thửa đất của Ngô Quang T.

Năm 2020, tại nơi ở của mình, Ngô Quang T đọc cho ông S viết “Đơn đề
nghị” ghi ngày 25/11/2005 (có sự chứng kiến của bà U) về việc chuyển nhượng
cho ông S quyên quan lý, sử dụng nuôi trông thủy sản tại thửa đất trên. Sau đó, T
mang đơn đề nghị gặp Ngô Quang V để xin chữ ký xác nhận, chứng thực hợp đồng
chuyền nhượng trên nhằm mục đích hợp thức hóa hồ sơ, chiếm đoạt tiền ngân sách
Nhà nước. V đồng ý ký xác nhận.

Ngô Dinh T1 thực hiện soạn thảo các văn bản khống là các chứng từ, tài liệu
thay đối người sử dụng đất từ Ngô Quang T sang ông Nguyễn Hữu S và che giấu
việc gia đình ông T, bả Ư là người trực tiếp sử dụng đất và nộp thuế. Những tài liệu
nay được lập năm 2020, nhưng đều ghi lùi lại thời gian trước đó, g6m: Hợp đồng
thuê đất ghi năm 2014; Don dé nghị ghi năm 2012; Hop đông thuê đất ghi năm
2009.

Ngô Dinh TI là người trực tiếp tham gia kiểm kê các tai sản, công trình, vật
kiến trúc trên thửa đất va viết các ý kiến có liên quan tại “Phiêu tham gia ý kiến
ngày 04/12/2020 về việc bố sung các tài sản, công trình, vật kiến trúc trên diện tích
đất bị thu hồi” với vai trò là đại điện người quan lý, sử dụng. Đồng thời T1 viết bố
sung vảo mục người nộp tiền Ngô Quang T (Nguyễn Hữu S nộp) vào Biên lai thu
tiền sử dụng đất năm 2016.

Hoàng Mạnh H trực tiếp thực hiện lập khống các biên ban “ngay 12/11/2020
về xác minh nguồn góc chu su dung dat thứa dat trén" (khong tô chức hop, đưa cho
T và trực tiếp xin chữ ký xác nhận của các cá nhân có tên trên biên bản.

Toàn bộ các chứng từ, biên ban, tải liệu trong hồ sơ lập phương án bồi
thường, hỗ trợ đôi với thửa đất nêu trên có chữ ký xác nhận của ông S là do T đưa
trực tiếp cho ông Nguyễn Hữu S ký. Ngày 05/4/2021, ông S văng mặt nên T đã tự
ký gia chữ ký của ông S tại “Biên bản về việc rà soát, bồ sung tài sản vật kiến trúc
khi nhà nước thu hồi đất thực hiện dự an ngày 05/4/2021”.

Ngày 25/02/2020, UBND huyện Cát Hải có Thông báo số 289/TB-UBND
về việc thu hồi đất của hộ gia đình ông Nguyễn Hữu S với diện tích thu hồi
3.889,óm” và dự kiến số tiền chi trả bồi thường là 1.995.938.000 đồng. Do quá trình
kiểm kê thiếu tài sản trên đất của gia đình Ngô Quang T nên Ngô Dinh TI đã làm

3
đơn kiến nghị, cùng với Trung tâm quỹ đất thực hiện kiểm kê lại, xác định trị giá
tai sản kiêm kê tăng thêm 19.359.000 đồng. Tổng số tiền hộ gia đình Nguyễn Hữu
S hưởng là 2.015.297.000 đồng.

Ngày 22/9/2023, ông Nguyễn Hữu S tô giác ông Ngô Quang T nguyên là Bí
thư xã Hoàng Châu, huyện Cát Hải đã có hành vi lập khống hồ sơ, giấy tờ, nhận
tiên bồi thường, hỗ trợ khi Nhà nước thực hiện Dự án và tự nguyện giao nộp lại
cho cơ quan công an số tiền được hưởng lợi từ việc giúp gia đình T lập khống hồ
sơ bồi thường là 30.000.000 đông.

Tại Kết luận giám định ngày 22/8/2024 của Sở Tài nguyên và Môi tường
thành pho Hải Phòng kết luận: Đối chiêu với điều kiện được hưởng bôi thường của
gia đình Ngô Quang T thì việc lập hồ sơ khống của các đối tượng đã gây thất thu
ngân sách Nha nước là 1.097.151.000 đồng (một ty không trăm chín mươi bảy triệu
một trăm năm mươi mốt nghìn đồng).

Tại cơ quan điều tra, các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang V,
Nguyễn Đình H2, Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H khai nhận hành vi phạm tội như
nội dung nêu trên. Sau khi nhận tiền bồi thường, gia đình Ngô Quang T đã cho ông
Nguyễn Hữu S 30.000.000 đồng, Nguyễn Đình H2 120.000.000 đồng, Ngô Quang
D 80.000.000 đồng, Hoang Mạnh H 10.000.000 đồng. Ngô Quang V trình bày, do
nề nang cùng là cán bộ công tác trước đó tại xã nên V đã giúp Ngô Quang T lập
khống hồ sơ bồi thường, không được hưởng lợi ích vật chất, lợi ích khác.

Sau khi hành vi phạm tội bị phát hiện, các bị cáo Nguyễn Đình H2, Ngô
Quang D, Hoàng Mạnh H đã tra lại cho gia đình Ngô Quang T toàn bộ số tiền đã
nhận từ việc giúp gia đình T lập khống hồ sơ bồi thường.

Tại Cáo trạng số 274/CT-VKS-P2 ngày 30/11/2024, Viện Kiểm sát nhân dân
thành phô Hải Phòng đã truy tố các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang
V về tội “Lira đảo chiếm đoạt tài sản” theo quy định tại khoản 4 Điều 174 Bộ luật
Hình sự; bị cáo Nguyễn Đình H2 về tội “Lạm quyền trong khi thi hành công vụ”
theo quy định tại khoản 3 Điều 357 Bộ luật Hình sự; các bị cáo Ngô Quang D, Hoàng
Mạnh H về tội “Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước
thu hồi đất” theo quy định tại khoản 3 Điều 230 Bộ luật Hình sự.

Trong vụ án còn có các đối tượng: Lãnh dao UBND huyện Cát Hải chỉ đạo
thực hiện Dự án; các lãnh đạo, nhân viên Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Cát
Hải; các lãnh đạo, nhân viên Phòng Tài nguyên và môi trường huyện Cát Hải; đại
diện tô chức, đoàn thê UBND xã Hoang Châu; các hộ liên kê... là những người có
tham gia trong quá trình kiếm kê, xác minh nguồn gốc đất, lập phương án bôi
thường khống cho Ngô Quang T như nội dung nêu trên. Kết quả điều tra xác minh,
các đối tượng trên đều không được phân công nhiệm vụ trực tiếp liên quan đến việc
xác minh nguôn gốc đất, giải phóng mặt bằng diện tích đất nhà Ngô Quang T bị
thu hồi. Khi phát hiện có mâu thuẫn về nguồn gốc đất đã kiểm tra, đối chiếu với
giấy tờ khống do các bi cáo lập, không phát hiện được tài liệu sai sự thật, đồng thời

4
không biết và không được các bị cáo bàn bạc thực hiện việc lập khống hồ sơ xác
minh nguồn gốc đất của gia đình Ngô Quang T cho Nguyễn Hữu S. Các đôi tượng
nay déu không được hưởng lợi ích vật chất, lợi ích khác từ việc ký biên bản hoàn
thiện hồ sơ bồi thường thu hồi đất của hộ gia đình Ngô Quang T. Tài liệu điều tra
không chứng minh được các đối tượng đông phạm với các bị cáo nên Cơ quan điều
tra không xử lý.

Đối với các đối tượng là người có chức vụ, quyền hạn thực hiện Dự án đã
không phát hiện ra việc các đối tượng lập hỗ sơ bồi thường không để chiếm đoạt tiền
ngân sách, gây thất thoát 1.097.151.000 đồng. Tuy nhiên, ngay sau đó hành vi phạm
tội của các đối tượng đã được phát hiện, số tiền thất thu ngân sách đã được thu hồi.
Do đó, co quan điều tra không xem xét đối với việc các đối tượng là người có chức
VỤ, quyền hạn thiểu trách nhiệm trong việc thực hiện nhiệm vụ được phân công.

Đối với ông Nguyễn Hữu S là người giúp gia đình Ngô Quang T lập không
hô sơ bôi thường, được hưởng lợi 30.000.000 đông. Sau khi nhận thấy hanh vi của
minh là sai trái, ông S đã làm đơn tô giác hành vi phạm tội của Ngô Quang T, tự
giác nộp lại toàn bộ số tiền được hưởng lợi. Quá trình điều tra đã hợp tác, tích cực
khai báo giúp cơ quan điều tra giải quyết vụ án. Do đó, Cơ quan điều tra không xử
lý hình sự đôi với Nguyễn Hữu S là có căn cứ.

Tai Bản án hình sự sơ thâm số 16/2025/HS-ST ngày 17/01/2025, Toa án
nhân dân thành phố Hải Phòng đã quyết định: Căn cứ điểm a khoản 4 Điều 174;
điểm s khoản 1 Điều 51 (áp dụng điểm b khoản 1 Điều 51; khoản 1, 2 Điều 54 đối
với bi cáo Ngô Đình T1; điểm b, o, v khoản 1 Điều 51 đối với bị cáo Ngô Quang
T; điểm v khoản 1 Điều 51; khoản 1, 2 Điều 54 đối với bị cáo Ngô Quang V), khoản
2 Điều 51, Điều 17, Điều 38 Bộ luật Hình sự:

Tuyên bố: Các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang V phạm tội
“Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Xử phạt bị cáo Ngô Quang T 12 (mười hai) năm tu. Trừ cho bi cáo thời gian
tạm giam tir ngày 19/01/2024 đến ngày 26/7/2024. Thời hạn chấp hành hình phat
tù tính từ ngày bắt bị cáo dé thi hành án. Tiếp tục áp dụng biện pháp ngăn chặn
Cam đi khỏi nơi cư trú đối với bị cáo Ngô Quang T.

Xử phạt bị cáo Ngô Đình T1 09 (chín) năm tủ. Thời hạn chấp hành hình phạt
tù tính từ ngày 19/01/2024.

Xử phạt bị cáo Ngô Quang V 08 (tám) năm tù. Thời hạn chấp hành hình phạt
tù tính từ ngay bat bi cáo dé thi hành án. Tiếp tục áp dụng biện pháp ngăn chặn
Cấm đi khỏi nơi cư trú đối với bị cáo Ngô Quang V.

Căn cứ khoản 3 Điều 230; điểm b, s khoản 1 (áp dụng điểm v khoản 1 Điều
51 đối với bị cáo Ngô Quang D), khoản 2 Điều 51, Điều 17, Điều 38 Bộ luật Hình
SU,

Tuyên bố: Các bị cáo Ngô Quang D, Hoàng Mạnh Hà phạm tội “Vi phạm
quy định về bôi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất”.
- Xử phạt bị cáo Ngô Quang D 10 (mười) năm tù. Thời hạn chấp hành hình
phat tu tính từ ngày 08/8/2024.

- Xử phạt bị cáo Hoàng Mạnh H 10 (mười) năm tù. Thời hạn chấp hảnh hình
phạt tu tính từ ngày 07/8/2024.

Ngoài ra, Tòa án cấp sơ thâm quyết định về tội danh và hình phạt đôi với bị
cáo Nguyễn Đình H2; xử lý vật chứng, án phí và thông báo quyền kháng cáo theo
quy định pháp luật.

Ngày 17/01/2025, bị cao Ngô Quang D kháng cáo xin giảm hình phạt.
Ngày 20/01/2025, bị cáo Hoàng Mạnh H kháng cáo xin giảm hình phạt.
Ngày 22/01/2025, bị cáo Ngô Đình T1 khang cáo xin giảm hình phạt.
Ngày 23/01/2025, bị cáo Ngô Quang T kháng cáo xin giảm hình phạt.
Ngày 03/02/2025, bị cáo Ngô Quang V kháng cáo xin giảm hình phạt.

Ngày 07/6/2025, Hội đồng xét xử nhận được tai liệu là ban sao trích lục khai
tử và Biên bản xác minh của Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng thể hiện bị cáo
Ngô Quang V đã chết vào hồi 05 giờ 55 phút ngày 18/3/2025.

Tại phiên tòa phúc thẩm:

Các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H vẫn
ø1ữ nguyên nội dung kháng cáo xin giảm hình phạt.

Bị cáo Ngô Quang T trình bay bị cáo đã tuổi cao sức yêu (76 tuổi), bản thân
hiện mac nhiều bệnh, hoàn cảnh gia đình khó khăn, bị cáo đã khắc phục toàn bộ
hậu quả, đề nghị Hội đồng xét xử xem xét chấp nhận kháng cáo của bị cáo, giảm
hình phạt cho bị cáo.

BỊ cáo Ngô Đình T1 trình bày bị cáo phạm tội lần đầu, quá trình điều tra và
xét xử bị cáo luôn thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, bị cáo đã khắc phục toàn bộ
số tiền hưởng lợi, hoàn cảnh gia đình khó khăn, bi cáo là lao động chính trong gia
đình, bị cáo là con trai duy nhất của hai bên gia đình, bị cáo và bố của bị cáo cùng
trong vụ án; đề nghị Hội đồng xét xử chấp nhận kháng cáo, giảm hình phạt cho bị
cáo.

BỊ cáo Ngô Quang D trình bày hoàn cảnh gia đình khó khăn, bị cáo thành
khan khai báo, tích cực phối hợp với co quan điều tra sớm kết thúc vụ án, bị cáo
từng tham gia quân đội; đề nghị Hội đồng xét xử chấp nhận kháng cáo, giảm hình
phạt cho bị cáo.

BỊ cáo Hoàng Mạnh H đề nghị Hội đồng xét xử xem xét: bị cáo luôn thành
khẩn khai báo, tích cực phối hợp với cơ quan điều tra, gia đình bị cáo có nhiêu đóng
góp với địa phương, bị cáo đã tác động gia đình khắc phục toàn bộ số tiền bị cáo
hưởng lợi, bi cáo thực hiện hành vi phạm tội theo sự chỉ đạo của cấp trên, hoàn cảnh
gia đình khó khăn dé chap nhận khang cáo của bi cáo, giảm hình phạt cho bi cáo.

6
Đại diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Hà Nội sau khi tóm tắt nội dung
vụ án, phân tích tính chất, mức độ hành vi phạm tội của các bi cáo, có quan điểm giải
quyết vụ án: Căn cứ tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án đủ cơ sở kết luận: Tòa án
cấp sơ thâm đã xét xử các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang V về tội
“Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo điểm a khoản 4 Điều 174 Bộ luật hình sự; các bị
cáo Ngô Quang D, Hoang Mạnh H về tội “Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư khi Nhà nước thu hôi đất” theo khoản 3 Điêu 230 Bộ luật hình sự là đúng
người, đúng tội, đúng pháp luật và không oan. Sau khi xét xử sơ thấm, các bị cáo T,
T1, D, H, V kháng cáo xin giảm hình phạt.

Theo Trích lục khai tử và Biên bản xác minh của Tòa án nhân dân thành phố
Hải Phòng thì trong thời gian chuẩn bị xét xử phúc thấm, ngày 18/3/2025, bị cáo
Ngô Quang V đã chết. Do vậy, đề nghị Hội đồng xét xử căn cứ khoản 2 Điều 359
Bộ luật Tố tụng hình sự, hủy một phần Ban án hình sự sơ thâm số 16/2025/HS-ST
ngày 17/01/2025 của Toa án nhân dân thành phố Hải Phòng (phan về tội danh, điều
luật áp dụng, hình phạt, án phí đối với bị cáo Ngô Quang V) và đình chỉ vụ án đối
với bị cáo Ngô Quang V.

Đối với kháng cáo xin giảm hình phạt của các bị cáo Ngô Quang T, Ngô
Đình T1, Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H: Các bị cáo không có tình tiết tang nặng
trách nhiệm hình sự, có nhiều tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự; các bị cáo
đều thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, tích cực phối hợp với cơ quan điều tra sớm
kết thúc vụ án, có nhân thân tốt, phạm tội lần đầu, đã khắc phục toàn bộ hậu quả,
có hoàn cảnh gia đình khó khăn; bị cáo T tudi cao (trên 70 tuổi), hiện mắc nhiều
bệnh; bị cáo T1 là lao động chính trong gia đình, bi cáo là con trai duy nhất của hai
bên gia đình, bị cáo và bố của bị cáo cùng trong vụ án; bị cáo D từng tham gia quân
đội; gia đình bị cáo H có nhiều đóng góp với địa phương, bị cáo thực hiện hành vi
phạm tội theo sự chỉ đạo của cấp trên. Xét thay mức hình phat mà ban án so thầm
tuyên đối với các bị cáo là có phần nghiêm khắc; do vậy đề nghị Hội đồng xét xử áp
dụng điểm a khoản 1 Điều 355, Điều 357 Bộ luật tố tụng hình sự, chấp nhận kháng
cáo của các bị cáo, sửa bản án sơ thâm, giảm cho các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình
T1, Ngô Quang D, mỗi bị cáo từ 06 đến 12 tháng tù; giảm cho bị cáo Hoàng Mạnh
H từ 01 đến 02 năm tù.

Người bào chữa cho các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang D
nhất trí về tội danh và điều luật áp dụng đối với các bị cáo và quan điểm của đại
diện Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại H Nội về đề xuất giảm nhẹ hình phạt cho
các bị cáo. Do các bị cáo không có tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự, có nhiều
tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự nên xét thấy mức hình phạt mà bản án sơ
thâm tuyên đối với các bị cáo T, T1, D là có phân nghiêm khắc; đề nghị Hội đồng
xét xử xem xét các bị cáo đều thành khẩn khai báo, ăn nan hối cải; bị cáo T tuổi đã
cao (trên 70 tuổi), đã cố gang khắc phục toàn bộ hậu quả, có nhiều thành tích trong
công tác; bị cáo Ngô Đình T1 đo áp lực gia đình củng với việc nợ nan nên dẫn đến
hành vi phạm tội, bị cáo là lao động chính trong gia đình và cũng là con trai duy

7
nhất của hai bên gia đình; bị cáo Ngô Quang D có hoan cảnh gia đình khó khăn,
phạm tội do né nang, bị cáo có thời gian tham gia quân đội; dé nghị Hội đông xét
xử căn cứ các tình tiết giảm nhẹ và áp dụng thêm Điều 54 Bộ luật hình sự cho các
bị cáo, từ đó chấp nhận kháng cáo của các bị cáo, sửa bản án sơ thấm, giảm một
phân hình phạt cho các bị cáo T, T1, D.

Người bào chữa cho bị cáo Hoàng Mạnh H không có ý kiến gì về tội danh
và điều luật áp dụng đối với bị cáo, dé nghị Hội đồng xét xử xem xét bị cáo phạm
tội không vì mục dich vụ lợi mà chi vì né nang trong công tác, bị cáo chỉ nghe theo
sự chỉ đạo của cấp trên nên mới lập khống hồ sơ bồi thường, nếu không làm theo
chỉ đạo sẽ bị ảnh hưởng đến quá trình công tác, bị cáo chỉ tham gia với vai trò thứ
yếu trong vụ án, được hưởng lợi thấp nhất trong số các bị cáo, bị cáo đã nộp lại sỐ
tiền hưởng loi, gia đình bị cáo có công với cách mang; mức án 10 năm tù đối với
bị cáo là quá nghiêm khắc, không công bằng. Đề nghị Hội đồng xét xử áp dụng
điểm b khoản 1 Điều 357 Bộ luật tố tụng hình sự, chấp nhận kháng cáo của bị cáo,
sửa bản án sơ thâm, giảm hình phạt cho bị cáo thể hiện sự nhân đạo của pháp luật,
tạo điều kiện cho bị cáo sớm được trở về với gia đình, xã hội.

Tại lời nói sau cùng,

Bị cáo Ngô Quang T đề nghị Hội đồng xét xử xem xét bị cáo là người cao
tuổi, có nhiều bệnh nên, quá trình công tác có nhiều công hiến cho địa phương, bị
cáo có nhiều tình tiết giảm nhẹ dé giảm hình phạt cho bị cáo.

BỊ cáo Ngô Đình T1 đã nhận thức được hành vi phạm tội, bi cáo rất ăn năn
hối hận, hợp tác với cơ quan điều tra, có nhiều tình tiết giảm nhẹ mong Hội đồng
xét xử giảm hình phạt cho bị cáo.

Bị cáo Ngô Quang D dé nghị Hội đồng xét xử xem xét quá trình công tác bị
cáo có nhiều công hiến cho địa phương, hoàn cảnh gia đình khó khăn, vợ bị cáo
thất nghiệp dé giảm hình phạt cho bị cáo sớm được trở về với gia đình, xã hội, làm
lại cuộc đời.

Bị cáo Hoàng Mạnh H: mức hình phạt mà Tòa án cấp sơ thâm xử phạt bị cáo
là quá nghiêm khắc, đề nghị Hội đồng xét xử xem xét các tình tiết giảm nhẹ dé
giảm hình phạt cho bị cáo sớm được trở về với gia đình, xã hội.

NHAN ĐỊNH CUA TOA ÁN:

Trên cơ sở nội dung vụ an, can cứ vào các tài liệu trong hô sơ vu án đã được
thâm tra, tranh tụng tại phiên tòa, Hội đông xét xử nhận định như sau:

[1] Về tổ tụng: Trong quá trình điều tra, truy tố, Điều tra viên, Kiểm sát viên
đã thực hiện đúng thầm quyên, trình tự, thủ tục quy định của Bộ luật Tó tụng hình
sự. Các bị cáo, các luật sư; người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ án không
coy kiến hoặc khiếu nại về hành vi, quyết định của cơ quan tiễn hành tố tụng, người
tiên hành tố tụng. Do đó, các hanh vi tố tụng, quyết định tô tung của cơ quan tiến
hành tố tụng, người tiễn hành tố tụng đã thực hiện đúng theo quy định của pháp luật.

8
Kháng cáo của các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang D, Hoàng
Mạnh H, Ngô Quang V trong hạn luật định, được xem xét giải quyết theo thủ tục
phúc thâm.

Tuy nhiên, căn cứ bản sao Trích lục khai tử, Biên bản xác mình do Tòa án
nhân dân thành phố Hải Phong lập ngày 04/6/2025 xác định sau khi xét xử sơ thắm
bị cáo Ngô Quang V đã chết hồi 05 giờ 55 phút ngày 18/3/2025. Do vậy, Hội đồng
xét xử căn cứ khoản 2 Điều 359 Bộ luật Tổ tụng hình sự, quyết định hủy một phần
bản án sơ thấm (về tội danh, điều luật áp dụng, hình phat va án phí đối với bị cáo
Ngô Quang V) và đình chỉ vụ án đối với bị cáo Ngô Quang V.

[2] Về nội dung:

[2.1] Tại phiên tòa phúc thấm, các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô
Quang D, Hoàng Mạnh H thành khan khai nhận hành vi phạm tội của mình như bản
án sơ thâm quy kết; lời khai của các bị cáo tại phiên tòa phúc thâm phủ hợp với lời
khai của các bị cáo tại co quan điều tra, phiên tòa sơ thấm; phủ hợp với lời khai của
người có quyên lợi, nghĩa vụ liên quan; phù hợp với những tài liệu, chứng cứ khác có
trong hồ sơ vụ án, Hội đồng xét xử có cơ sở xác định: Do muốn được hưởng nhiều
tiền hỗ trợ chuyền đổi nghề nghiệp cho các hộ gia đình trực tiếp làm nông nghiệp bị
thu hồi đất, Ngô Quang T đã bản với con trai là Ngô Đình T1 lập hồ sơ khống về
nguồn gốc đất dai để chiếm đoạt tiền hỗ trợ chuyên đổi nghề nghiệp cho các hộ gia
đình của Ngân sách nhà nước khi thực hiện Dự án. T đã nhờ ông Nguyễn Hữu S đứng
tên người sử dụng đất hộ. Ngô Quang T gặp Ngô Quang V, nguyên Chủ tịch UBND
xã Hoang Châu giai đoạn từ năm 2004 đến năm 2009; Nguyễn Dinh Hương là Bí thư
Đảng ủy xã Hoàng Châu, nguyên Chủ tịch UBND xã Hoang Châu từ thang 03/2009-
06/2016; Ngô Quang D là Chủ tịch UBND xã chỉ đạo các cán bộ, nhân viên cấp dưới
lập không hồ sơ nguồn gốc đất có nội dung: hộ gia đình Ngô Quang T đã chuyển
nhượng quyền sử dụng đối với thửa đất trên cho hộ ông Nguyễn Hữu S từ năm 2005;
hoàn thiện hỗ sơ bồi thường mang tên hộ gia đình ông Nguyễn Hữu S. Ngô Quang V,
Nguyễn Đình H2, Ngô Quang D đồng ý. H2 và D chỉ đạo Hoàng Mạnh H là công
chức địa chính, xây dựng xã (từ năm 2015 đến năm 2022) lập hồ sơ bồi thường mang
tên hộ gia đình ông Nguyễn Hữu S đối với thửa dat của Ngô Quang T. Kết luận giám
định ngày 22/8/2024 của Sở Tài nguyên và Môi tường thành phố Hải Phòng kết luận:
Đối chiêu với điều kiện được hưởng bôi thường của gia đình Ngô Quang T thì việc
lập hồ sơ khống của các đối tượng đã gây thất thu ngân sách Nhà nước là
1.097.151.000 đồng, đây là số tiên mà các đối tượng chiếm đoạt của Nha nước.

[2.2] Do có hành vi nêu trên, Viện kiểm sát nhân dân thành phô Hải Phòng,
Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng đã truy tố, xét xử các bị cáo Ngô Quang T,
Ngô Dinh T1 về tội “Lira đảo chiếm đoạt tai sản” theo khoản 4 Điều 174 Bộ luật
Hình sự; các bị cáo Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H về tội “Vi phạm quy định về boi
thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất” theo khoản 3 Điều 230 Bộ luật
Hình sự là có căn cứ, đúng người, đúng tội, đúng pháp luật, không oan.

[2.3] Xét kháng cáo xin giảm hình phạt của các bị cáo Ngô Quang T, Ngô

9
Đình T1, Ngô Quang D, Hoang Mạnh H, Hội đồng xét xử thay:

Khi quyết định hình phat, Tòa án cấp sơ thắm đã xem xét về vai trò của từng
bị cáo: BỊ cáo Ngô Đình T1 là người giúp sức thực hiện hành vi phạm tội. Cac bị
cáo Ngô Quang T và Ngô Đình T1 được hưởng lợi ích vật chất nhiều nhất là
857.151.000 đồng. Các bị cáo Ngô Quang D và Hoàng Mạnh H đã trực tiếp thực
hiện việc khống lập hé sơ, chứng từ bồi thường giúp Ngô Quang T chiếm đoạt tiền
Nhà nước, D được hưởng lợi 80.000.000 đồng, H được hưởng lợi 10.000.000 đồng.

Tòa án cấp sơ thâm cũng đã xem xét nhân thân, các tình tiết tăng nặng, giảm
nhẹ trách nhiệm hình sự: Các bị cáo không có tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình
sự. Các bị cáo đều có nhân thân tốt, không có tiền án, tiền sự, thành khẩn khai báo,
ăn năn hối cải. Bị cáo Ngô Quang T thời điểm phạm tội bị cáo đủ 70 tuôi, bản thân
bị cáo có nhiều thành tích trong lao động, được tặng nhiều giấy khen, huân huy
chương, bị cáo đã tự nguyện nộp lại toàn bộ số tiền chiếm đoạt nên được hưởng
các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự quy định tại điểm b, o, s, v khoản 1,
khoản 2 Điều 51 Bộ luật hình sự. Các bị cáo Ngô Đình TI, Hoàng Mạnh H bản
thân và gia đình được tặng nhiều giấy khen, các bị cáo tự nguyện nộp lại toàn bộ
số tiền chiếm đoạt nên được hướng các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự quy
định tại điểm b, s khoản 1, khoản 2 Điều 51 Bộ luật Hình sự. Bị cáo Ngô Quang
D có nhiều thành tích trong lao động, được tặng nhiều giấy khen, huân huy chương,
tự nguyện khắc phục toàn bộ số tiền chiém đoạt nên được hưởng các tình tiết giảm
nhẹ quy định tại điểm b, s, v khoản 1, khoản 2 Điều 51 Bộ luật hình sự.

Xét thấy, hành vi phạm tội của các bị cáo đã xâm phạm đến chính sách cũng
như quy định của Nhà nước về quan lý đất đai, xâm phạm đến quyên, lợi ích của
Nhà nước, của người sử dụng đất trong việc thu hồi đất; làm ảnh hưởng đến uy tín
của Nhà nước, làm suy giảm lòng tin của nhân dân vào các chính sách, việc thực
hiện các chính sách của Nhà nước về thu hôi đất nói riêng, các chính sách quan lý
kinh tế nói chung. Tuy nhiên, xét thây nhân thân các bị cáo chưa có tiền án, tiền
sự, phạm tội không có tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự; có nhiều tình tiết
giảm nhẹ trách nhiệm hình sự. BỊ cáo Ngô Đình T1 có nhiều tình tiết giảm nhẹ
trách nhiệm hình sự quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 51 Bộ luật Hình sự, thực
hiện hành vi với vai trò giup sức, nên được áp dụng khoản 1 Điều 54 Bộ luật Hình
sự. Các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H giữ vai trò tích cực
trong vụ án, có nhiều tình tiết giảm nhẹ. Từ đó, Tòa án cấp sơ tham xử phạt các bị
cáo Ngô Quang T 12 năm tù, Ngô Đình T1 09 năm tù cùng về tội “Lừa đảo chiếm
đoạt tai sản” theo điểm a khoản 4 Điều 174 Bộ luật hình sự; các bị cáo Ngô Quang
D 10 năm tù, Hoàng Mạnh H 10 năm tù cùng về tội “Vi phạm quy định về bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nha nước thu hồi dat” theo khoản 3 Điều 230 Bộ
luật hình sự là có căn cứ, đúng pháp luật, nhưng có phần nghiêm khắc.

Tại cấp phúc thâm, các bị cáo xuất trình thêm các tình tiết giam nhẹ mới, cụ thể:

BỊ cáo Ngô Quang T có xác nhận của hoàn cảnh gia đình khó khăn, bị cáo
hiện mac nhiều bệnh (hội chứng that lưng, thoát vị đĩa đệm, tăng huyết áp, đái tháo

10
đường tuýp 2 đã bị biến chứng), vợ bị cáo tuổi cao năm viện do bị tai nạn giao
thông và tai biến, vợ chồng bi cáo đang nuôi em gái là Ngô Thi Dung (sinh năm
1962 bị tan tật bam sinh, không tự sinh hoạt cá nhân được), bị cáo có con trai là
Ngô Dinh T1 là bị cáo trong cùng vụ án, bi cáo có nhiều thành tích trong công tác
được Thủ tướng Chính phủ tặng bằng khen, được UBND huyện Cát Hải tặng nhiều
giấy khen, được UBND thành phố Hải Phòng tặng nhiều Bằng khen, được Bộ
trưởng Bộ Công an tặng Huy chương bảo vệ an ninh Tổ Quốc, được Hội nông dân
Việt Nam tang Kỷ niệm chương, được Ban dân vận Trung ương tặng Ky niệm
chương, được Bộ Quốc phòng tang Ky niệm chương, được Hội liên hiệp phụ nữ
Việt Nam tặng Huy chương vì sự nghiệp giải phóng phụ nữ, được Ủy ban dân số,
gia đình Việt Nam tặng kỷ niệm chương.

BỊ cáo Ngô Đình T1 có xác nhận hoàn cảnh gia đình khó khăn, có bố mẹ đẻ
và bố mẹ vợ giả yếu, mac nhiều bệnh phải thường xuyên điều trị, bản thân bị cáo
từng bị tai nạn giao thông sức khỏe yếu, bị cáo là con trai duy nhất của hai bên gia
đình bị cáo và gia đình bên vợ bị cáo, bị cáo đã nộp án phí sơ thầm.

Bị cáo Ngô Quang D được Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng thành phố Hải
Phòng tặng giấy khen, được Chủ tịch UBND huyện Cát Hải tặng nhiêu giấy khen.

Bị cáo Hoàng Mạnh H có bà nội được tặng Huân chương kháng chiến hạng
ba, Huy chương chống Mỹ hạng nhì; có ông ngoại được tặng Huy chương khang
chiến hạng nhất, huy chương kháng chiến hạng nhì, bang gia đình vẻ vang: bố dé
bị cáo có thời gian tham gia quân đội, được tặng Huy hiệu 40 năm tuôi đảng; bị cáo
đã nộp án phí sơ thâm.

Xét thấy, các bị cáo có nhân thân tốt, lần đầu phạm tội, thành khan khai báo,
ăn nan hối cải, đã khắc phục toàn bộ hậu quả, do vậy có căn cứ chấp nhận kháng
cáo của các bị cáo, Hội đồng xét xử giảm một phan hình phạt cho các bi cáo cũng
đủ tác dụng cải tạo, giáo dục các bị cáo và phòng ngừa tội phạm nói chung đồng
thời thể hiện chính sách khoan hồng, nhân đạo của pháp luật, tạo điều kiện cho các
bị cáo yên tâm cải tạo sớm trở về hòa nhập cộng đông.

Quan điêm của đại diện Viện kiêm sát tại phiên tòa, ý kiên của các luật sư bào
chữa cho các bị cáo phù hợp với nhận định của Hội đông xét xử nên được châp nhận.

Các quyết định khác của bản án sơ thâm không bị kháng cáo, kháng nghị đã
có hiệu lực pháp luật, Hội đông xét xử không xét.

[3] Về án phí: Do kháng cáo được chấp nhận nên các bị cáo Ngô Quang T,
Ngô Đình T1, Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H không phải chịu án phí hình sự phúc
thâm theo quy định.

VỊ các lẽ trên,

QUYET ĐỊNH:

II
Căn cứ khoản 2 Điều 359; điểm b khoản 1 Điều 355, điểm c khoản 1 Điều
357 Bộ luật tô tụng hình sự; Nghị quyết số 326/2016/UBTVQH 14 ngày 30/12/2016
của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về án phí, lệ phí Tòa án;

1. Hủy một phan Ban án hình sự sơ thấm số 16/2025/HS-ST ngày 17/01/2025
của Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng (phân về tội danh, điều luật áp dụng,
hình phạt, án phí đối với bị cáo Ngô Quang V) và đình chỉ vụ án đối với bị cáo Ngô
Quang V.

2. Chấp nhận kháng cáo của các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô
Quang D, Hoàng Mạnh H;

Sửa Bản án hình sự sơ thâm số 16/2025/HS-ST ngày 17/01/2025 của Tòa án
nhân dân thành phó Hải Phòng về phan hình phạt đối với các bị cáo Ngô Quang T,
Ngô Dinh T1, Ngô Quang D, Hoàng Mạnh H, cụ thể như sau:

- Căn cứ điểm a khoản 4 Điều 174; điểm s khoản 1 Điều 51 (áp dụng điểm b
khoản 1 Điều 51; khoản 1, 2 Điều 54 đối với bị cáo Ngô Đình T1; điểm b, o, v
khoản 1 Điều 51, khoản | Điều 54 đối với bị cáo Ngô Quang T), khoản 2 Điều 51,
Điều 17, Điều 38 Bộ luật Hình sự;

Tuyên bố: Các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1 phạm tội “Lừa đảo chiếm
đoạt tài sản”.

+ Xử phạt bi cáo Ngô Quang T 11 (mười một) năm tù. Trừ cho bị cáo thời
gian tạm giam từ ngày 19/01/2024 đến ngày 26/7/2024. Thời hạn chấp hành hình
phat tù tinh từ ngày bắt bị cáo dé thi hành án.

+ Xử phạt bị cáo Ngô Đình T1 08 (tám) năm tù. Thời hạn chấp hành hình
phạt tù tính từ ngày 19/01/2024.

- Căn cứ khoản 3 Điều 230; điểm b, s khoản 1 (áp dụng điểm v khoản 1 Điều
51 đối với bi cáo Ngô Quang D), khoản 2 Điều 51, Điều 17, Điều 38, khoản | Điều
54 Bộ luật Hình sự;

Tuyên bố: Các bị cáo Ngô Quang D, Hoang Mạnh H phạm tội “Vi phạm quy
định về bôi thường, hé trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hôi đất”.

- Xử phạt bị cáo Ngô Quang D 09 (chín) năm tù. Thời hạn chấp hành hình
phạt tù tính từ ngày 08/8/2024.

- Xử phạt bị cáo Hoàng Mạnh H 08 (tám) năm tù. Thời hạn chấp hành hình
phạt tu tính từ ngày 07/8/2024.

2. Ghi nhận:

- Bi cáo Ngô Đình T1 đã nộp 200.000 đồng án phí hình sự sơ thâm tại Biên
lai số 0001409 ngày 14/02/2025 của Cục thi hành án dân sự thành phô Hải Phòng

- Bi cáo Hoàng Mạnh H đã nộp 200.000 đồng án phí hình sự sơ thâm tại Biên
lai số 0001820 ngày 28/5/2025 của Cục thi hành án dân sự thành phô Hải Phòng.

3. Án phí phúc thấm: Các bị cáo Ngô Quang T, Ngô Đình T1, Ngô Quang
D, Hoàng Mạnh Hà không phải nộp án phí hình sự phúc thâm.

12
4. Các quyết định khác của bản án hình sự sơ thâm có hiệu lực pháp luật kê
từ ngày hết thời hiệu kháng cáo, kháng nghị.

Ban án phúc thấm có hiệu lực pháp luật ké từ ngày tuyên án.

Nơi nhận: ˆ TM. HỘI ĐÔNG XÉT XỬ PHÚC THÂM
- Vụ 1 - TAND tôi cao; in iN . ? Ê ^
_ KSNVDCC tat Hà Nội, THÂM PHÁN - CHỦ TỌA PHIÊN TÒA

- TAND Tp Hai Phong;

- VKSND Tp Hai Phong;

- Cong an Tp Hai Phong;

- Cuc THADS Tp Hai Phong;

- ITG - Công an Tp Hải Phong;

- Các bi cáo TI, D, H (qua TTG);

- Bi cáo T (theo d/c);

- Lưu HS, PHCTP. Ngô Tự Học

13
